人教版初中生物八年级下册知识点七、第一章  生物的生殖和发育第一节 植物的生殖1.有性生殖：经过两性生殖细胞结合,由受精卵发育成新个体的生殖方式。           如：种子繁殖（胚珠中的卵细胞与花粉中的精子结合成受精卵→胚→种子）    有性生殖的过程：开花→传粉→受精→种子→新一代植株。    无性生殖：不经过两性生殖细胞的结合，由母体直接产生新个体。    应用：扦插，嫁接，压条，分株、组织培养    A：甘薯、葡萄、菊、月季的栽培，常用扦插的方法。    B：苹果、梨、桃等很多果树都是利用嫁接来繁育优良品种。    嫁接就是把一个植物体的芽或枝（接穗），接在另一个植物体（砧木）上，使结合在一起的两部分长成一个完整的植物体。嫁接有枝接和芽接两种。   嫁接的关键: 接穗与砧木的形成层紧密结合,以确保成活。    植物的扦插    茎段上方的切口是水平（减小伤口水分过多蒸发）的，而茎段下方的切口则是斜向（可以增加吸收水分的面积）的。    上一个节上的叶要去掉部分叶片，下面一个节上的叶从叶柄处全部去掉，减少水分散失。    昆虫的生殖和发育    变态发育：在由受精卵发育成新个体的过程中，幼虫与成体的形态结构和生活习性差异很大，这种发育过程称为变态发育。           完全变态：卵→幼虫→蛹→成虫  举例：家蚕、蜜蜂、蝶、蛾、蝇、蚊    不完全变态：卵→若虫→成虫。  举例蝗虫、蝉、蟋蟀、蝼蛄、螳螂    由蝗虫的受精卵孵出的幼虫，形态和生活习性与成虫相似，只是身体较小，生殖器官没有发育成熟，仅有翅芽，能够跳跃，称为跳蝻，这样的幼虫叫做若虫。    3. 昆虫是卵生、有性生殖、体内受精。       第三节 两栖动物的生殖和发育1. 两栖动物：幼体生活在水中，用鳃呼吸，经变态发育成体营水陆两栖，用肺呼吸，兼用皮肤辅助呼吸，这样的动物叫做两栖动物。        代表动物：青蛙、蟾蜍、大鲵、蝾螈等。    2. 青蛙的生殖和发育：    (1)发育经过：卵→蝌蚪→幼蛙→成蛙。    (2)特点： 有性生殖、卵生，体外受精，水中变态发育。    (3)雄蛙鸣叫的意义是求偶，雌雄蛙抱对有利于提高卵的受精率。    3. 两栖动物的生殖发育与环境：生殖和幼体发育必须在水中进行，幼体要经过变态发育才能上陆生活。   注意：两栖动物的发育只说是变态发育，不再区分到底是不完全变态发育还是完全变态发育。    第四节 鸟的生殖和发育1.生殖特点：有性生殖、卵生、体内受精。        2.鸟卵的结构与功能：如图：课本P17    卵黄：主要营养物质    卵黄膜：起保护作用，卵细胞的细胞膜    胚盘：是进行胚胎发育的部位，含细胞核(以上三个为真正的卵细胞)    卵白：含有营养和大量水分    气室：为胚胎发育提供氧气    系带：固定和减震    卵壳：保护作用，能进行气体交换    卵壳膜：保护作用      3.鸟的生殖和发育过程：求偶、交配、筑巢、产卵、孵卵、育雏几个阶段。     其中求偶、交配、产卵是鸟类生殖和发育必经的过程。    列表比较昆虫、两栖动物和鸟类的生殖和发育方式：            第二章  生物的遗传和变异第一节 基因控制生物的性状1. 遗传是指亲子间的相似性，变异是指亲子间和子代个体间的差异。    生物的遗传和变异是通过生殖和发育实现的。    2. 性状：生物体所表现的的形态结构特征、生理特性和行为方式统称为性状。    3. 相对性状：同种生物同一性状的不同表现形式。 例如：家兔的黑毛与白毛。    基因控制生物的性状。例：转基因超级鼠和小鼠。    5 . 转基因超级鼠的启示：基因决定生物的性状，同时也说明在生物传种接代中，生物传下去的是基因而不是性状。        把一种生物的某个基因，用生物技术的方法转入到另一种生物的基因组中，培育出的转基因生物，就有可能表现出转入基因所控制的性状。    第二节基因在亲子代间的传递    在有性生殖过程中，基因经精子或卵细胞传递，精子和卵细胞就是基因在亲子间传递的“桥梁”。        2. 基因位于染色体上是具有遗传效应的DNA 片段。    3.DNA是主要的遗传物质，呈双螺旋结构。    4.染色体：细胞核内能被碱性染料染成深色的物质，是遗传物质的主要载体。     每一种生物细胞内的染色体的形态和数目都是一定的。    5.在生物的体细胞中染色体是成对存在的，基因也是成对存在的，分别位于成对的染色体上。     人的体细胞中染色体为23对（46条），也就包含了46个DNA。    在形成精子或卵细胞的细胞分裂中，染色体都要减少一半，而且不是任意的一半，是每对染色体中的一条进入精子或卵细胞中，而当精子和卵细胞结合成受精卵时，染色体又恢复到亲代细胞中染色体的水平，其中有一半染色体来自父方，一半来自母方。        生物染色体数目的变化：同种生物的生殖细胞中染色体为N，体细胞的则为2N，如人的染色体数目，在体细胞和受精卵中是23对（46条），在精子和卵细胞都是23条。    染色体的传递规律：生殖细胞（精子或卵细胞）的染色体的数目= 1/2体细胞的染色体的数目。    第三节基因的显性和隐性    孟德尔的豌豆杂交试验：    (1)孟德尔是现代遗传学之父。    （2）实验过程：把矮豌豆的花粉授给高豌豆（或相反），获得了杂交后的种子，结果杂交后的种子发育的植株都是高杆的。     孟德尔又把杂交高豌豆的种子种下去，结果发现长成的植株有高有矮（高矮之比为3：1）。    在相对性状的遗传中，表现为隐性性状（矮豌豆）的，其基因组成只有dd一种，表现为显性性状（高豌豆）的，其基因组成有DD或Dd两种。            基因型比例：DD:Dd:dd=1:2:1         表现型比例： 3 ：1    相对性状有显性和隐性之分，显性基因控制显性性状，用大写英文字母表示，如A隐性基因控制隐性性状，用小写英文字母表示，如a。        假如D是控制显性的基因，d是控制隐性的基因，那么DD和Dd表现为显性性状，dd表现为隐性性状。    我国婚姻法规定：直系血亲和三代以内的旁系血亲之间禁止结婚。     近亲携带相同的隐性致病基因比例较大，近亲结婚，其后代患遗传病的机会就增加。    5. 常见遗传病：如白化病、血友病、红绿色盲、苯丙酮尿症等。    第四节人的性别遗传    性染色体是指在体细胞中能决定性别的染色体，性染色体存在于所有的细胞，在人的体细胞中，性染色体有2条。    2. 每个正常人的体细胞中都有23对染色体（男：22对+XY女：22对+XX）。     其中22对男女都一样，叫常染色体，有1对男女不一样，叫性染色体（男性为XY，女性为XX）。    生殖细胞中染色体的组成：精子（22条＋Y或22条＋X），卵细胞（22条＋X）。    4. 生男生女机会均等，比例为1∶1.      第五节 生物的变异1.生物性状的变异是普遍存在的。        2. 可遗传变异：由遗传物质的变化引起，能遗传给后代的变异。     如：太空椒等。    不可遗传变异：仅仅由环境条件的不同而引起的变异，不能传给后代。     如：晒黑的皮肤等。        人类应用遗传变异原理     培育新品种例子：人工选择、杂交育种、诱变育种（基因突变）。    4. 生物变异的意义：生物进化和发展的基础，培育动、植物的优良品种。          第三章 生物的进化第一节 地球上生命的起源1. 原始生命起源于非生命物质，过程如下：原始大气（无机物）→有机小分子（简单有机物）→有机大分子→多分子体系→原始生命。    2. 原始大气中与现在大气明显的区别是没有氧气。    3.地球上生命的生存需要有机物和能量。    4. 米勒的实验：米勒将原始大气中的成分充入烧瓶中，通过火花放电，制成了一些有机物。    (1)原料：甲烷、水蒸气、氢、氨等。    (2)产物（证据）：氨基酸。    (3)结论：原始地球上能形成简单有机物。    5. 原始大气在高温、紫外线以及雷电等自然条件的作用条件下，形成简单有机物。     随着雨水进入湖泊和河流，最终汇集到原始的海洋中。    6. 原始生命诞生于原始海洋。原始海洋中所含的有机物，不断地相互作用，经过极其漫长的岁月，大约在地球形成以后10亿年左右，才逐渐形成了原始的生命。    7.原始地球条件:高温、紫外线以及雷电、原始海洋、无氧气。    第二节 生物进化的历程1.比较法：根据一定的标准，把彼此有某种联系的事物加以对照，确定它们的相同和不同之处。        2.化石：是生物的遗体、遗物或生活痕迹，由于种种原因被埋藏在地层中，经过若干万年的复杂变化系形成的。    生物化石在地层中存在的规律：    在越古老的地层中，成为化石的生物越简单，越低等，水生生物化石越多；    而在越近的地层中，成为化石的生物越复杂，越高等，陆地生物化石越多。    3.生物进化的历程：    (1)即比较不同类型动物的化石在地层中出现的顺序，从而判断动物的脊椎动物进化的顺序是：鱼类→两栖类→爬行类→鸟类、哺乳类    (2)通过对始祖鸟与现代鸟和爬行动物的形态和解剖特征的比较，说明鸟类起源于古代爬行类，始祖鸟是爬行动物向鸟类进化的中间过渡类型。    (3)利用组成生物体的一些重要物质（如细胞色素C）的差异性来比较生物之间的亲缘关系的方法，表明人和黑猩猩的亲缘关系最近。    4. 科学家们通过对不同年代化石的纵向比较，以及对现存生物种类的横向比较等方法，推断出了生物进化的大致过程。    5.生物进化的总体趋势：由简单到复杂，由低等到高等，由水生到陆生。    第三节生物进化的原因    100年以后，桦尺蠖由浅色占多数变成深色占多数，是自然选择的结果，浅色的桦尺蠖在黑色树干上易被捕捉，深色的易幸存下来，繁衍后代。    2. 保护色及其意义：动物的体色与周围环境的色彩十分相似，人们把这种体色称为保护色，具有保护色的动物不易被其他动物所发现，这对它躲避敌害或者捕食猎物是十分有利的。     保护色的形成是自然选择的结果。    3.除了保护色，动物的警戒色和拟态也有助于生物的生存。        4. 推动生物不断进化的原因是自然选择。    5. 自然选择的内容包括过度繁殖、生存斗争、遗传变异、适者生存。    A. 达尔文认为，在自然界，各种生物普遍具有很强的繁殖能力，能够产生大量的后代，而生物赖以生存的食物和空间都是非常有限的。     任何生物生存下去，就要为获得足够的食物和空间而进行生存斗争。    在自然界中，生物个体都有遗传和变异，其中有许多变异是能够遗传的，这些不断发生的变异是生物进化的基础。        变异具有不定向性。有利的变异在生存斗争中才容易生存下来，并将这些变异遗传给后代，而具有不利变异的个体则易被淘汰。    自然界的生物通过激烈的生存斗争，适应者生存下来，不适应者被淘汰掉，这就是自然选择。 生物通过遗传、变异和自然选择而不断进化。             八、第一章  传染病和免疫常见传染病：流行性感冒、非典、水痘、结膜炎、 蛔虫病、流行性乙型脑炎、 乙肝等。    第一节 传染病及其预防1.传染病是由某种特殊的病原体（如细菌、病毒、寄生虫等）所引起的，能在人和人之间或人和动物之间相互传播的疾病，具有传染性和流行性。    2. 病原体是指引起传染病的细菌、病毒、和寄生虫等生物。     根据致病的病原体不同，传染病可分为细菌性传染病、病毒性传染病、寄生虫传染病等。    3.传染病流行的基本环节：传染源、传播途径和易感人群。    (1)能够散播病原体的人或动物叫传染源。    (2)病原体离开传染源到达健康人所经历的途径叫传播途径，如空气传播、饮食传播、生物媒介传播等。    (3)对某种传染病缺乏免疫力而容易感染该病的人群叫易感人群。    4. 艾滋病（AIDS，获得性免疫缺陷综合症）的病原体是人类免疫缺陷病毒，英文缩写HIV。    5. 传染病的预防措施：    (1)控制传染源：如隔离、建立专门的传染病医院。    (2)切断传播途径：如照紫外线，在教室喷洒消毒液。    (3)保护易感人群如接种疫苗或锻炼身体提高自身免疫力。    第二节 免疫与计划免疫1.人体的三道防线及其功能    (1)第一道：皮肤和黏膜，它们不仅能够阻挡病原体侵入人体，而且它们的分泌物（如乳酸、脂肪酸和胃酸和酶等）还有杀菌的作用。     呼吸道（气管和支气管）的黏膜上还有纤毛，随着纤毛的摆动，病菌等异物能被清扫出去。    第二道：体液中的杀菌物质和吞噬细胞，杀菌物质中的溶菌酶，能破坏许多种病菌的细胞壁，使病菌融解。     分布在血液，淋巴结，脾脏，肝脏等组织器官中分布有吞噬细胞，可以将侵入人体的病原体吞噬消化。    第三道：免疫器官（胸腺、淋巴结和脾脏）和免疫细胞（淋巴细胞，是白细胞的一种）。    第一、二道防线是人类在进化过程中逐渐建立起来的天然防御功能；     人人生来就有，不针对某一种特定的病原体，而是对多种病原体都有防御作用，叫非特异性免疫（又称先天性免疫）    第三道防线是人体出生以后逐渐建立起来的后天防御功能；     特点是出生以后才产生的，只针对某一特定的病原体或异物起作用，叫特异性免疫（又称后天性免疫）。    抗体：病原体侵入人体后，刺激了淋巴细胞，淋巴细胞就会产生一种抵抗该病原体的特殊蛋白质。    抗原：引起人体产生抗体的物质（如病原体等异物）。    抗原进入体内促进淋巴细胞产生抗体，一定的抗体能与一定的抗原结合，从而促进吞噬细胞的吞噬作用，将抗原清除；或使病原体失去致病性。（抗体对抗原的反应具有特异性，一定的抗体只对特定的抗原起作用(犹如钥匙与锁的关系)。    免疫的功能：(1)清除体内衰老，死亡和损伤的细胞。（自身稳定）    抵抗抗原的侵入，防止疾病的产生。（防御保护）    监视，识别和清除体内产生的异常细胞（如肿瘤细胞）。（免疫监视）    疫苗：通常是用杀死的或减毒的病原体制成的生物制品，接种于人体后，可产生相应的抗体，从而提高对特定传染病的抵抗力。    抵抗抗原侵入的功能过强时，进入人体内的某些食物或药物会引起过敏反应。     找出过敏原，并且尽量避免再次接触过敏原，是预防过敏反应的主要措施。    计划免疫、意义：根据某些传染病的发生规律，将各种安全有效的疫苗，按照科学的免疫程序，有计划的给儿童接种，以达到预防、控制和消灭相应传染病的目的。    计划免疫是预防传染病的一种简便易行的手段，对于保护儿童的健康和生命，提高人口素质，造福子孙后代，具有十分重要的意义。          第二章   用药和急救处方药和非处方药：    处方药：必须凭执业医师或执业助理医师的处方才可以购买，并按医嘱服用的药物。    非处方药：简称为OTC，不需要凭医师处方即可购买， 按所附说明服用的药物。     非处方药适于消费者容易自我诊断、自我治疗的小伤小病。    无论是处方药还是非处方药，在使用前，都应该仔细阅读使用说明，了解药物的主要成分、适应症、用法与用量、药品规格、注意事项、生产日期和有效期等以确保用药安全。    3. 中药是我国传统的药物，其有效成分主要是从各种动植物中提取出来的。    西药的有效成分主要是由化学物质合成的，因此又被称为化学药品制剂。    4.药物的保存大多需要放在干燥、避光的地方，而且要密封保存，避免受潮。    5. 有效期为2012年7月，说明该药可以用到2012年7月31日。     失效期为2012年7月，说明该药可以用到2012年6月30日。    6.最常用的人工呼吸方法是口对口吹气法，具体操作看课本84页。     如果病人同时心跳停止，则应同时做人工胸外心脏挤压，具体操作看课本85页。    7.出血和止血：    出血一般有内出血和外出血。内出血是指体内器官的出血，一定要及时去医院救治。     外出血是指体表的出血，在送往医院之前，应该做必要的止血处理。    外出血可分为毛细血管出血、静脉出血和动脉出血三种。    毛细血管出血最常见，出血时血液呈红色，从伤口渗出或像水珠一样流出。    止血：毛细血管和小静脉出血，可以先将伤口冲洗干净，然后贴上创可贴，或是在伤口盖上敷料，用纱布绷带加压止血即可。    静脉出血时，血液呈暗红色，连续不断地从伤口流出。远心端止血    c.动脉出血呈鲜红色，从伤口喷出或随心跳一股一股地涌出。近心端止血                第三章 了解自己 增进健康第一节 评价自己的健康状况1.健康是指一种身体上、心理上和社会适应方面的良好状态，而不仅仅是没有疾病。        2. 健康的生活不仅需要加强身体锻炼，搞好个人卫生，还要保持愉快的心情，积极向上的心态，同时还应当学会与人相处，维持良好的人际关系。    3. 心情愉快是青少年心理健康的核心。良好的情绪和适度的情绪反应，表示儿童青少年的身心处于积极的健康状况。    4. 调节情绪的方法：转移注意力、合理宣泄烦恼、自我安慰。    选择健康的生活方式    生活方式是指人们在日常生活中所遵循的各种生活习性，如饮食习惯、起居习惯、日常生活安排、娱乐方式和参与社会活动等等。        2.探究酒精（烟草浸出液）对水蚤心率的影响：    提出问题：酒精（烟草浸出液）对水蚤心率有影响吗？    作出假设：酒精（烟草浸出液）对水蚤心率有影响。    制定计划：供选择的材料：活水蚤、蒸馏水、体积分数为95％的酒精、烟草浸出液、吸管、载玻片、显微镜、计时器。    实施计划    得出结论：A. 水蚤的正常心率为：100—350次。    低浓度的酒精（0.25%）对水蚤的心率有促进作用，高浓度的酒精对水蚤的心率有抑制作用。     烟草浸出液对水蚤的心率起促进作用，因为烟草里含有烟碱（如尼古丁）等成分，有使神经兴奋的作用。    3.酗酒对人体健康的危害：酒精会损害人的心脏和血管，酗酒会全使脑处于过度兴奋或麻痹状态，引进神经衰弱和智力减退，长期酗酒，会造成酒精中毒，饮酒过多，还会有生命危险。    4.吸烟对人体健康的危害：烟草燃烧时，烟雾中的有害物质如尼古丁、焦油等有害物质进入人体，对人体的神经系统造成损害，使人的记忆力和注意力降低，同时还诱发多种呼吸系统疾病，如慢性支气管炎，肺癌等。    5.毒品的危害：会损害人的神经系统，降低人体免疫功能，使心肺受损，呼吸麻痹，甚至死亡。    学习并没有结束    生物新技术：克隆技术、基因工程、生物反应器、仿生学、生物防治、组织培养等    生物学方面的变化：基因治疗、粮食的工业化生产、科隆人体器官、智能计算机、人造物种等。    