第一章 地球与地图一、地球的形状、大小 1、提出证据说明地球是个球体：（1）站在海边，遥望远处驶来的船只，总是先看到桅杆，再看见船身，而且送离岸的船总是船身先消失，桅杆后消失。（2）站得高，看得远(登高望远)。（3）发生月偏食时，地球挡住一部分月光，使地球的影子投射在月面上，就像给地球照镜子，使我们看见了地球的球体形状。（4）北极星的高度因纬度而异；（5）麦哲伦环球航行；（6）卫星照片 2、用平均半径、赤道周长和表面积描述地球的大小。  平均半径：6371千米；赤道周长：约4万千米；地球表面积：5.1亿平方千米。 3、运用地球仪，说出经线与纬线，经度与纬度的划分。(1)比较经线和纬线的特点：纬线（纬度）经线（经度）形状圆(除极点外)半圆（两条相对应经线组成一个圆）长度1.赤道最长，极点最短为0，度数越大，纬线越短；2.同纬度的纬线等长等长 （约为2万千米）指示方向东西方向南北方向起始线赤道（0°纬线）（距南、北两极相等的纬线圈）本初子午线（0°经线）（通过英国伦敦格林尼治天文台原址）度数范围0°～90°（南北纬）0°～180°（东西经）度数分布规律北纬（N）：向北越来越大南纬（S）：向南越来越大判定：纬度向北变大的是北纬N，向南变大的是南纬S东经（E）：向东越来越大西经（W）：向西越来越大判定：经度往东变大的是东经E，向西变大的是西经W特殊线（点）赤道（0°）、南北回归线（23.5°）、南北极圈（66.5°）、30°和60°、两极（90°）本初子午线0°、西经20°经线、东经160°经线、180°经线划分界线赤道以北为北半球N、赤道以南为南半球S0°——30°N(S)为低纬度30°——60° N(S)为中纬度60°——-90°N(S)为高纬度回归线和极圈是五带的分界线20°W以东到160°E为东半球，20°W以西到160°E为西半球（大大为西，小小为东——经度大于160的都在西半球，小于20的都在东半球，其余东经E在东半球，西经W在西半球）   4、经纬网：准确描述一个地点的地理位置，例如北京：40°N，116°E注意：除南北极点外，任何其他地点位置的描述都由一经一纬组成，且要注明东西经南北纬（0°纬线、0°经线、180°经线不需要方向） 二、用事实分别说明地球自转、公转及其产生的地理现象地球自转地球公转方向自西向东（北逆南顺----北极上空看：逆时针方向；南极上空看：顺时针方向）自西向东（俯视逆时针方向）周期一天（约24小时）一年旋转特点绕地轴不停地自转地轴始终倾斜66.5°绕太阳不停地公转引起现象昼夜交替（周期24小时）时间差异（东边比西边早）季节变化（正午太阳高度和白昼时间长短不同；春：3、4、5月；夏：6、7、8月；秋：9、10、11月；冬：12、1、2月。南半球与北半球季节相反）五带形成（各地一年中获得太阳热量不同，自北向南为北寒带、北温带、热带、南温带、南寒带）1、太阳光线的直射点有规律地在南北回归线之间来回移动。夏至日（6月22日前后）太阳直射点在北回归线；冬至日（12月22日前后）太阳直射点在南回归线；春分日（3月21日前后）和秋分日（9月23日前后）太阳直射点在赤道上。北半球与南半球的季节相反（春——秋；夏——冬） 2、地球表面五带的划分：北寒带（66.5°N--90°N）、北温带（23.5°N--66.5°N）、热带（23.5°N--23.5°S）、南温带（23.5°S--66.5°S）、南寒带（66.5°S--90°S）3、寒带：有极昼极夜现象，气候终年寒冷；热带：有阳光直射现象，气候终年炎热；温带：既无阳光直射现象，又无极昼极夜现象，四季变化明显  三、地图1、地图三要素：比例尺、方向和图例（1）比例尺：①比例尺的计算：  比例尺是个分式，分母越大，比例尺越小；分母越小，比例尺越大。②比较比例尺的大小与范围大小和内容详略之间的关系：同样大小的地图：比例尺小 → 表示范围大 → 内容简单比例尺大 → 表示范围小 → 内容详细读比例尺技巧：记住：1千米=10万厘米=100000厘米（1后面5个0）（2）运用地图辨别方向辨别方向：①一般方法：上北下南，左西右东。                    ②指向标法：指向标的箭头指向北方。                    ③经纬网定向法：经线指示南北方向；纬线指示东西方向。（3）图例和注记    图例=符号    注记=文字和数字   识记图1.24一些常用图例 2、地形图 （1）等高线地形图：用等高线（海拔相等的线）表示地表高低起伏的地图； ①海拔：地面某个地点高出海平面的垂直距离。 ②相对高度：某个地点高出另一个地点的垂直距离。 （2）识别等高线地形图上的山顶、山脊、山谷、鞍部、陡崖等。（等高线向高处凸出弯曲是山谷，等高线向低处凸出弯曲是山脊，两个山顶之间的较低部位是鞍部，等高线重叠的地方是陡崖）（坡陡之处等高线密集，坡缓之处等高线稀疏）  （3）五种基本地形的特点：平原：海拔较低，＜200米，地面平坦；高原：海拔较高，＞500米，地面坦荡，边缘陡峻；山地：海拔较高，＞500米，峰峦起伏，坡度陡峻； 丘陵：海拔不高，＜500米，起伏不大，坡度和缓；盆地：海拔没有一定标准，四周高，中间低。 3、根据需要选择常用地图，查找所需的地理信息，养成在日常生活中运用地图的习惯。第二章  海洋与陆地1、海陆分布：（1）运用地图和数据说出全球海陆所占比例，描述海陆分布特点。比例：海洋占地球表面积的71％，陆地占地球表面积的29％。三分陆地，七分海洋。分布：世界海陆分布很不均匀，陆地主要分布在北半球；海洋主要分布在南半球。（2）七大洲和四大洋的地理分布和概况识记P29图2.6 ①七大洲：（面积从大到小）亚洲、非洲、北美洲、南美洲、南极洲、欧洲、大洋洲。（亚非北南美，南极欧大洋） ②四大洋：太平洋、大西洋、印度洋、北冰洋（太大印北） ③洲界：亚洲与非洲：苏伊士运河；                北美洲与南美洲：巴拿马运河亚洲与欧洲：乌拉尔山脉、乌拉尔河、里海、大高加索山脉、黑海、土耳其海峡【亚洲和欧洲连在一起叫亚欧大陆，是世界上最大的大陆，分界线最长，自北向南分别是山、河、海（世界最大内陆湖）、山和海、海峡。】亚洲与北美洲：白令海 2、海陆变迁：（1）海陆变迁的原因：地壳运动（喜马拉雅山发现海洋生物化石三叶虫等：海——陆）、海平面升降（台湾海峡看到人类活动痕迹：陆——海）、人类活动（荷兰填海造陆：海——陆）大陆漂移假说：（魏格纳提出）2亿年前地球陆地是一个整体——分裂——分离——七大洲四大洋：（2）知道板块构造学说，说出世界著名山系及火山、地震分布与板块运动的关系。识记P37图2.1920世纪60年代地球科学研究表明，大陆漂移是由板块运动引起的。板块构造学说认为：地球岩石圈由七大板块组成即欧亚板块、北美洲板块、南美洲板块、非洲板块、太平洋板块、印度洋板块和南极洲板块。其中太平洋板块几乎全部是海洋。一般来说，板块内部地壳比较稳定；板块与板块交界的地带，地壳比较活跃，是世界火山、地震的集中分布地带。① 世界两大火山、地震带：a) 地中海 — 喜马拉雅火山地震带          b) 环太平洋火山地震带② 阿尔卑斯山（欧洲）：位于欧亚板块与非洲板块交界处。   喜马拉雅山（亚洲）：位于欧亚板块与印度洋板块交界处。   科迪勒拉山系（美洲）：太平洋板块与美洲板块、南极洲板块交界处。   地中海将消失：位于欧亚板块与非洲板块的挤压碰撞处   红海将扩大：位于印度洋板块与非洲板块张裂地区。第三章 天气与气候 一、多变的天气1、天气与我们的生活：知道“天气”和“气候”的区别：天气气候概念一个地方短时间里阴晴、风雨、冷热等的大气状况一个地方多年的天气平均状况区别1  短时间   2、经常变化   1、长时间 2、变化不大联系两者都是指大气的状况，气候是对长时间天气的综合2、天气预报图（1）气象预报图（卫星云图）：蓝色表示海洋，绿色表示陆地，白色表示云雨区。不同地区，云层厚度是不同的。云的颜色越白，表示云层越后。云层厚的地方一般是阴雨区。（2）天气符号图（3）天气预报图：通常，天气预报要说明一日内阴晴、风雨、气温和降水的情况。知道：①.降水的概率表示降水可能性的大小。       ②.气温是大气冷热的程度，气温的单位一般用℃表示，读作摄氏度。       ③.风力和风向的表示方法。风向是指风吹来的方向，风力指风的大小。       ④.污染指数与空气质量等级：指数小，质量好；级别大，质量差 二、气温和气温的分布1、气温的变化气温的日变化：一天中，最高气温出现在午后2时左右（14时）；最低气温出现在日出前后。（会计算气温日较差。气温的日较差：某地一天中最高气温与最低气温之差。）气温的年变化：一年中，北半球气温，大陆上7月最高，1月最低；海洋上8月最高，2月最低；南半球则相反。（会计算气温年较差。气温年较差：一个地方的月平均气温最高值同月平均气温最低值之差 。）2、会使用气温资料，绘制气温曲线图，并读图说出气温的变化规律。3、气温和气温的分布：（1）等温线：同一时间气温相同的点连在一起组成的线。（2）世界气温的分布规律：P53图3.17① 低纬度气温高，高纬度气温低（气温从低纬度向高纬度递减）② 同纬度地带，夏季陆地气温高，海洋气温低；冬季陆地气温低，海洋气温高。③ 在山地，气温随着海拔升高而降低。（海拔每升高100米，气温约下降0.6℃）2.空气质量：空气质量的高低，与空气中所含污染物的数量有关，可以用污染指数来表示。  空气质量级别一级二级三级四级五级污染指数0～5051～100101～200201～300300 以上空气质量状况优良轻度污染中度污染重度污染三、降水与降水的分布1、降水的形成①降水的概念：从大气中降落的雨、雪、冰雹等，统称为降水。②降雨是降水的主要形式。③测量降水量的基本仪器是雨量器。④降水的形成必须具备的条件：（暖湿气流上升运动）2、学会阅读世界年平均降水分布图，说出世界降水分布的差异。P56图3.21 ① 从赤道向两极年降水量逐渐减少。 ② 在南北回归线附近，大陆东岸降水多，大陆西岸降水少。 ③ 在温带地区，大陆内部降水少，沿海地区降水多。 ④ 在山地，迎风坡降水多，背风坡降水少。 ⑤ 世界降水量最丰富的地区是赤道附近；最贫乏的是南北回归线附近的大陆西岸。 ⑥ 世界降水量最丰富的地方是印度的乞拉朋齐（世界“雨级”）；最少的地方是阿塔卡马沙漠（世界“干极”）。3、使用降水资料，绘制降水量柱状图，并读出降水的变化规律。四、世界的气候1、降水的季节变化2、影响气候的因素和气候类型的分布(1)影响气候的主要因素：纬度位置、海陆位置、地形。试举例分析。纬度位置影响——赤道地区终年炎热，而南极大陆则冰雪覆盖海陆位置影响——新疆塔里木盆地气候干燥，同纬度的北京气候比较湿润地形影响——台湾岛台湾山脉东侧降水比西侧多。(青藏高原纬度较低，但是气候寒冷)（2）气温和降水是气候的两大要素。气温降水纬度位置低纬度气温高,高纬度气温低赤道附近多，两极地区少，从赤道向两极越来越少(限于大陆东岸地区)海陆位置同纬度地区，夏季陆地气温高，海洋气温低；冬季陆地气温低，海洋气温高从沿海到内陆降水越来越少(温带地区最明显)地形在山地，气温随海拔升高而降低，海拔每升高100米，气温约下降0.6℃山地的迎风坡降水多，背风坡降水少（3）主要分布在温带地区亚欧大陆东岸、内部、西岸的气候类型大陆东岸：亚热带季风和季风性湿润气候，温带季风气候。大陆内部：温带大陆性气候大陆西岸：地中海气候，温带海洋性气候。（4）世界主要气候类型及分布①热带主要气候类型a.热带雨林气候：主要分布在赤道附近地区，全年高温多雨。b.热带草原气候：主要分布在非洲和南美洲热带雨林气候的南北两侧。终年高温，一年中有明显的干季和湿季。c.热带季风气候：以亚洲南部、东南部的印度半岛和中南半岛最为显著。这种气候终年高温，一年中也可以分为旱雨两季，风向随季节而变化。旱季，风从陆地吹向海洋，干旱少雨；雨季，风从海洋吹向陆地，降水集中。d.热带沙漠气候：主要分布在南北回归线附近的大陆西岸和内陆地区，这种气候降水量稀少，终年炎热干燥，地面有大片的沙漠。②温带的主要气候类型a.温带和亚热带季风气候：分布在亚洲的东部地区。夏季高温多雨，冬季寒冷干燥（亚热带是低温少雨）。大致以1月平均气温0℃等温线为界，此线以北为温带季风气候，以南为亚热带季风气候。b.地中海气候：主要位于大陆西岸的30°～40°地区，以地中海沿岸分布最集中，夏季炎热干燥，冬季温和多雨。c.温带大陆性气候：主要分布在中纬度内陆地区，冬冷夏热，气温变化大，降水量较少，集中在夏季。d.温带海洋性气候：位于40°～60°中纬度地区大陆西岸，以欧洲西部分布最广，全年温和多雨，气温和降水的年变化比较小。③寒带气候：分布在南极洲和北冰洋沿岸；终年寒冷。④高原山地气候：分布在高山、高原地区；气候复杂，有垂直变化。气候类型分布地区A.热带季风气候中南半岛和印度半岛B.热带雨林_气候南美洲、非洲、亚洲东南部的赤道两侧C.热带草原气候南美洲、非洲热带雨林气候两侧D.热带沙漠气候南北回归线的大陆西岸和内陆地区E.亚热带季风气候中低纬度大陆东岸F.温带季风气候亚欧大陆东北部G.温带大陆性气候主要分布在中纬度的内陆地区，亚洲和北美洲内陆地区分布较广H.地中海气候地中海沿岸分布最广，大致在南北纬 30°～40°大陆西岸I.温带海洋性气候主要分布在南北纬 40°～60°的大陆西岸，以欧洲西部分布最广J.高原山地气候主要分布在高原和高山地区K.寒带(极地)气候极圈以内的高纬度地区B.热带雨林_气候南美洲、非洲、亚洲东南部的赤道两侧C.热带草原气候南美洲、非洲热带雨林气候两侧D.热带沙漠气候南北回归线的大陆西岸和内陆地区E.亚热带季风气候中低纬度大陆东岸F.温带季风气候亚欧大陆东北部G.温带大陆性气候主要分布在中纬度的内陆地区，亚洲和北美洲内陆地区分布较广H.地中海气候地中海沿岸分布最广，大致在南北纬 30°～40°大陆西岸I.温带海洋性气候主要分布在南北纬 40°～60°的大陆西岸，以欧洲西部分布最广J.高原山地气候主要分布在高原和高山地区K.寒带(极地)气候极圈以内的高纬度地区第四章 居民与聚落一、人口与人种1、运用地图、资料，说出世界人口增长和分布的特点（1）世界人口增长：从1830年到1999年，世界人口每增长10亿人口所需时间逐渐趋短，这表明在这段时间内，世界人口增长的速度逐步趋快。2006年3月，世界人口总数已达65亿。（说明人口数据是一个动态的数据，也就是说是一个变化的数据。所以要说清楚人口数据是哪一年的数据，通常以最近一次人口普查公布的数据为准。）（2）人口自然增长率=出生率－死亡率（A、一般来说，发达国家和地区人口自然增长率低，发展中国家和地区人口自然增长率就高。B、人口的增长速度在世界各洲是不同的，非洲是世界人口增长速度最快的大洲，其次是南美洲，欧洲的人口增长速度最慢。）（3）人口的分布：人口密度 = 总人口/总面积（人/平方千米），即平均每平方千米内居住的人口数。 人口分布：a  人口稠密区：亚洲的东部和南部 、欧洲以及北美洲东部等中低纬度近海的平原地区。（原因：①社会经济条件：亚洲的东部和南部地区都是人类文明发祥地之一，人类在这里聚居的历史悠久，农业发展较早；欧洲和北美洲这两个地区都是工业发展较早的地区，经济发达。②自然条件：这四个地区都分布在中低纬度近海地区，气候较为适宜；同时，都在平原地区，所以自然条件都比较优越。）b 人口稀疏地区：极端干旱的沙漠地区、气候过于潮湿的雨林地区、终年寒冷的高纬度地区或地势高峻的高原、山区（寒、热、高、干）。如撒哈拉沙漠  大洋洲西部沙漠  亚马逊平原  北冰洋沿岸  青藏高原（原因：极端干旱；过于湿热；终年严寒等。自然条件恶劣，不适合人类的生产和生活。）2、举例说明人口问题对环境及社会、经济的影响①人口增长过多过快带来问题：交通堵塞、居住条件差、就业困难、生活贫困、环境污染、资源减少等。②人口不断减少停止增长，带来的问题：人口老龄化，劳动力短缺，国防兵源不足，国家用于老年人的社会养老等费用增加等问题。③采取措施：人类必须控制自己，做到有计划地生育，使人口的增长与社会经济的发展相适应，与环境资源相协调。3、乡村人口向城市迁移（1）原因：a) 乡村人口增长造成劳动力过剩          b) 城乡差别：城市就业机会、物质生活条件、文化教育等条件较乡村好。（2）带来的问题a) 一方面为城市提供大量的劳动力，有力地支持城市建设；解决乡村人多地少的问题。b) 另一方面则可能造成城市人口过多而引发城市物质供应问题，城市就业问题，城市社会治安问题，城市环境问题等。4、世界三大人种特点，并在地图上指出三大人种的主要分布地区。（1）世界三大人种的特点：根据人类体质方面的特征来划分。(世界上所有人种都是平等的，没有优劣之分)（2）世界三大人种的主要分布区：白种人：欧洲、西亚、北非、美洲、大洋洲黄种人：亚洲东部和东南部、北美洲北部、南美洲的部分地区黑种人：撒哈拉以南的非洲及大洋洲西北部（说明：三大人种既有大范围的集中分布，又有小范围的零星分布，其次还有各人种混居区。）二、语言和宗教（一） 主要语言的分布（见教材P75图4.13）1、汉语、英语、法语、俄语、西班牙语、阿拉伯语等是世界上的主要语言，也是联合国的工作语言。汉语是世界上使用人数最多的语言，英语是使用范围最广的语言。2、世界三大宗教：基督教、伊斯兰教、佛教基督教：信仰人数最多的宗教，分布在 欧洲、美洲、大洋洲。伊斯兰教：其教徒被称为穆斯林，分布在亚洲的西部和东南部，非洲的北部和东部。佛教：是世界第三大宗教，分布在亚洲的东部和东南部。（宗教建筑：基督教——教堂；伊斯兰教——清真寺；佛教——寺庙，佛塔。）我国维吾尔族、回族多信仰伊斯兰教， 藏族、蒙古族多信喇嘛教（佛教中的一派）三、聚落：包括乡村和城市。一般来说，先有乡村聚落，后有城市聚落。乡村聚落的居民主要从事耕作、放牧、捕鱼、伐木等生产活动。城市聚落居民主要从事工业、服务业等工作。目前，在一些河流中下游的平原地区，工农业生产比较发达，聚落分布比较密集；在高山、荒漠地区，少有或没有聚落。1、运用图片描述城市景观和乡村景观的差别房屋道路修筑情况商店的多少学校的多少医院的多少有无农田有无果园有无鱼塘自然景观改变大小密集度高度乡村小（稀疏）矮少少少少有有有小城市大（稠密）高多多多多无无无大2、  举例说出聚落与自然环境的关系（1）影响聚落形成与发展的主要环境因素：地形、气候、资源、交通等（2）建筑风格与自然环境的关系当地气候特点民居的建筑特点因纽特人的冰屋严寒冰块构筑，低矮，无窗，门小，墙厚，保温性好。黄土高原的窑洞干燥，冬冷夏热利用厚厚的黄土层，挖凿成窑洞，冬暖夏凉。傣族竹楼（高架屋） 潮湿，炎热多雨双层，楼上住人。凉爽，通风，防潮。新疆的平顶屋干燥，风沙大平顶房，屋顶可以晒庄稼。西亚的乡村炎热，干燥墙厚，窗小。减少白天太阳热量的传入和热风。（3）保护世界遗产的意义传统聚落是历史时期人类活动与自然环境相互作用的结果，它们从不同侧面记录了当时社会经济、政治、文化、民俗等信息。如果不加以保护甚至任意破坏，将导致无法挽回的损失。 第五章  发展与合作1、国家和地区：世界的国家和地区 ---220多个（一些还没有获得独立的殖民地和属地，叫做“地区”）a) 面积居世界前六位的国家：俄罗斯、加拿大、中国、美国、巴西、澳大利亚。面积最小的国家是梵蒂冈。b) 人口超过1亿的国家有11个。其中中国和印度人口超过10亿。（中国人口最多，印度居第二位）c) 地跨两洲的国家：埃及（亚非）、土耳其（亚欧）、俄罗斯（亚欧）、美国（北美、大洋洲）d)领土：国界线范围以内的领陆、领水和领空的总称。e) 领土：国界范围内的领陆、领水和领空。f)政治制度：社会主义国家和资本主义国家。（如美国是资本主义国家，中国是社会主义国家）2、发展中国家与发达国家（1）划分：依据经济发展水平的差异分为发达国家和发展中国家（发展中国家主要分布在欧洲、北美洲和大洋洲，包括美国、加拿大、英国、法国、德国、意大利、澳大利亚、新西兰以及亚洲的日本。发展中国家主要分部在亚洲、非洲和拉丁美洲。目前，中国也是发展中国家。)（2）运用数据和实例，说出发展中国家和发达国家的发展水平差异。— (南北差异)课本P89 图 5.6 “发达国家和发展中国家人口和国内生产总值比较”地图册P41  “发达国家和发展中国家”发达国家                        发展中国家人口约占世界的1/5              人口约占世界人口的的4/5国内生产总值约占世界的3/4      国内生产总值约占世界的1/4生活、教育水平高               人口高增长生产力高度发达             生活、教育水平低，以第一产业为中心（3）知道发达国家与发展中国家的地区分布特点。发达国家：  主要分布在北半球北部（澳大利亚例外 --- 在大洋洲）— “北”发展中国家：主要分布在南半球和北半球南部 — “南”“南北对话”— 发展中国家与发达国家之间在经济、政治上的商谈。“南南合作”— 发展中国家之间的互助合作。3、国际合作联合国：世界最大的国际组织（总部设在美国纽约，宗旨：“促进国家发展，维护世界和平”，有6个主要机构 ，5个常任理事国（中、法、俄、英、美）世界贸易组织：总部 — 瑞士日内瓦 国际奥林匹克委员会：  “和平、友谊、进步”亚太经合组织(APEC)