人教版初中地理七年级下册知识点总结第六章 我们生活的大洲——亚洲1.地理位置：①半球位置：大部分位于北半球、 东半球;②纬度位置：地跨寒、温、热三带;大部分位于北温带③海陆位置：东临太平洋、北临北冰洋，南临印度洋，西隔乌拉尔山脉与欧洲接壤，西南隔苏伊士运河与非洲相望，东北隔白令海峡与北美洲相望。亚洲与其它洲的分界线：①亚、欧洲界线：乌拉尔山脉-乌拉尔河流-里海-大高加索山脉-黑海-土耳其海峡。②亚、非洲界线：苏伊士运河。③亚、北美洲界线：白令海峡2.地形特征：①地形：以高原、山地为主，平均海拔高。②地势：中部高，四周低。高低悬殊。3.气候特征：①气候类型复杂多样②温带大陆性气候分布广③季风气候典型。掌握：主要气候类型、分布及气候特征(图见课本P10 )。季风气候典型原因：海陆热力差异显著季风对气候的影响发源地 性质 风向 影响下的气候特点冬季风 蒙古、西伯利亚 寒冷干燥 西北、东北(偏北风) 寒冷干燥夏季风 印度洋、太平洋 温暖湿润 西南、东南(偏南风) 高温多雨4.河流特征：河流流向特征：大河多发源于中部的高原、山地，顺地势呈放射状流向四周海洋。主要河流：湄公河在我国境内称澜沧江，是亚洲流经国家最多的河流。长江是亚洲最长河流。5.亚洲的世界之最：(1)除南极洲外，平均海拔最高的大洲。有“世界屋脊”―青藏高原;“地球之巅”―珠穆朗玛峰;世界陆地表面最低处—死海湖面。(2)世界上最深的湖泊――贝加尔湖 世界上最大的湖泊――里海(3)亚洲是世界上人口最多的大洲。第七章 我们临近的国家和地区第一节 日本(首都：东京，重要港口：横滨、神户，国花：樱花)一、多火山、地震的岛国1.位置、范围(1)领土组成：由北海道岛、本州岛、四国岛、九州岛四个大岛，数千个小岛及其周围海域组成。最大的岛屿：本州岛。(掌握图上位置)(2)位置：纬度位置：北半球，东半球，北温带。海陆位置：日本是太平洋西北部的岛国，东临太平洋，西临日本海。与亚欧大陆隔海相望。(3)多火山地震的原因：位于环太平洋火山地震带，太平洋板块和亚欧板块交界处，地壳活跃，多火山地震。(4)海岸线特点及对经济发展的影响：海岸线曲折，多优良港湾，对日本的渔业、造船业、海上运输和对外经济联系十分有利。2.自然环境：(1)地形：以山地、丘陵为主，平原狭小，且多分布在沿海。(最大的平原是关东平原。最高山峰富士山，是日本的象征，也是一座著名的活火山。)(2)气候：亚热带季风气候，温带季风气候(海洋性季风气候)(3)河流特征：河流短小湍急。二、与世界联系密切的工业1.资源特点：两多一少，水能资源和森林资源丰富，矿产资源贫乏，是一个资源小国。2.工业发展模式：“进口-加工-出口”型经济，形成了以加工贸易为主的经济。(说明日本资源贫乏，国内市场狭小，经济对外依赖性强。)3.日本发展经济的有利和不利条件：有利条件——海岸线曲折，多优良港湾，航海业发达;充足的劳动力资源;先进的科学技术。不利条件：资源贫乏，国内市场狭小。4.工业分布：日本的工业主要分布在太平洋沿岸和濑户内海沿岸。原因：沿海港口条件优越，便于巨型船舶可以停靠;便于进口原料，燃料，出口工业产品;沿海城市和人口集中，是国内最大的消费地。5.主要工业区及其分布：九州岛——京滨工业区(东京、横滨)、名古屋工业区(名古屋)、阪神工业区(大阪、神户);濑户内海沿岸——濑户内工业区;九州岛——北九州工业区(北九州)p186.对外投资对象：日本投资建厂的主要对象有美国、西欧、东亚和东南亚地区三、东西方兼容的文化1.文化特点：东西方文化兼容，传统与现代结合。2.民族和传统服装：大和民族占绝对优势，传统服装：和服。第二节 东南亚一、十字路口的位置位置和范围：(1)范围：中南半岛和马来群岛(中南半岛就是因在中国南部而得名。)(2)位置：纬度位置：热带;海陆位置：地理位置极其重要性;东南亚地处亚洲与大洋洲、太平洋与印度洋之间的“十字路口”。(位于马来半岛和苏门答腊岛之间的马六甲海峡，是从欧洲、非洲向东航行到东南亚、东亚各港口最短航线的必经之地，是连接太平洋与印度洋的重要海上通道。被日本人称为“海上生命线”。原因：日本从波斯湾进口石油，向西欧等国出口工业产品，都要途经该海峡，因而日本把它称为“海上生命线”。P23(3)国家：内陆国：老挝。临海国：越南、柬埔寨、泰国、缅甸。岛国：马来西亚、新加坡、菲律宾、印度尼西亚、文莱、东帝汶。二、热带气候与农业生产1.地形：中南半岛：山河相间，纵列分布。马来群岛：地形崎岖，河流短促，多火山。2.气候：气候类型 热带季风气候 热带雨林气候。分布 中南半岛和菲律宾半岛北部 马来群岛大部和马来半岛南部特点 全年高温，分旱雨两季 全年高温多雨对农业的影响 雨季种，旱季收 随时种随时收3.主要粮食作物：水稻，主要经济作物：是世界上橡胶、油棕、椰子和蕉麻的最大产地p24三、山河相间与城市分布1.中南半岛上山河分布特点：山脉，大河多由北向南延伸，具有山河相间，纵列分布的特点。各大河上游流经山区，水能资源丰富，下游多形成冲积平原。这些平原及河口三角洲土壤肥沃，地势低平，易于灌溉，交通便利，成为东南亚人口稠密，农业发达的地区。2.主要河流：伊洛瓦底江、萨尔温江(怒江)注入印度洋，湄南河、湄公河(澜沧江)红河(元江)注入南海(太平洋)p263.主要城市及其分布特点：河内(越南首都)金边(柬埔寨首都)、万象(老挝首都)、曼谷(泰国首都)、仰光(缅甸的大城市，原首都)。中南半岛的大城市主要分布在河流沿岸和河口三角洲。p27“活动”4.人种：东南亚居民绝大多数是黄种人。5.东南亚是世界上华人和华侨分布最集中的地区。新加坡比重最大。6.东南亚的旅游资源非常丰富，新马泰是重要的旅游路线。主要的旅游资源是：缅甸仰光的大金塔，印度尼西亚的波罗浮屠，柬埔寨的吴哥窟，泰国曼谷的水上市场，越南的下龙湾，花园城市新加坡等(图P28)。备注：读图掌握东南亚主要岛屿、半岛，濒临海域、邻国和中南半岛上的主要国家、河流和城市;马六甲海峡位置。第三节 印度(首都：新德里)一、世界第二人口大国1.地理位置(1)纬度位置：热带，亚热带(2)海陆位置：西临阿拉伯海，东临孟加拉湾，南临印度洋。位于我国的西南面，属于南亚，也是南亚面积最大的国家。2.自然环境：(1)地形：北部：山地---喜马拉雅山脉南侧，中间：平原---恒河平原，南部：高原--德干高原。(对农业影响：地形较为平坦，土壤肥沃，是亚洲耕地面积最广的国家。)(2)气候：热带季风气候(全年高温，分旱、雨两季)。旱季(10月至次年5月)东北季风，雨季(6月至9月)西南季风→水旱灾害频繁。(如图p33图7.38、7.39)(3)河流：恒河---从孟加拉国的恒河三角洲注入孟加拉湾，被印度人称为“圣河”和“印度的母亲”。3.人文环境(1)人种：主要为白色和黑色人种(2)人口：世界第二人口大国，人口增长速度快。(众多的人口对印度资源、环境和经济发展产生了很大的压力)(3)官方语言：英语二、水旱灾害频繁1.印度大部分地区地处热带和亚热带，以热带季风气候(全年高温，分为旱、雨两季,雨季为6月至9月，旱季为10月到次年5月)为主，由于受西南季风的影响，年降水量极不稳定，水旱灾害频繁。乞拉朋齐是世界上降水最多的地方。2.主要粮食作物：水稻和小麦。主要经济作物：黄麻、棉花和茶叶等。水稻、小麦的分布与自然条件的关系：水稻主要分布在东北部平原和半岛两侧沿海平原，降水丰沛的地区;小麦主要分布在德干高原西北部和恒河上游，降水较少的高原山区。(请参照p34—35的笔记)3.绿色革命：60年代后，实行了绿色革命，粮食不仅能够自给，还有一定的余粮可供出口三、迅速发展的服务外包产业1.服务外包产业：掌握服务外包产业的特点、发展条件(原因)、成果(P35);印度软件外包产业发源于班加罗尔，被称为“印度的硅谷”，软件外包业务主要来自美国。2.印度的工业：①主要矿产资源：煤、铁、锰②工业分布与原料产地之间的关系：工业中心的分布接近原料产地，可以节省运费，降低成本。③主要工业区：孟买工业区、加尔各答工业区、班加罗尔工业区。3.主要城市及特点：新德里--首都;加尔各答---印度最大的麻纺织中心，最大的城市--孟买(印度最大的棉纺织工业中心，最大的港口)。第四节 俄罗斯(首都：莫斯科)一、横跨亚欧大陆北部1.位置和范围(1)范围：由东欧平原和北亚地区组成，地跨亚、欧两洲的国家，是一个传统上的欧洲国家，是世界面积最大的国家。(2)位置：纬度位置;东、西两半球;处北温带和北寒带。海陆位置：位于亚欧大陆北部，东临太平洋，西临波罗的海(大西洋)，北临北冰洋，西南临黑海和里海，东北隔白令海峡与美国(北美洲)相望。2.自然环境——地形、气候、河流和湖泊(1)地形：以平原，高原为主。(主要地形区分布：东欧平原/乌拉尔山/西西伯利亚平原/叶尼塞河/中西伯利亚高原/勒拿河/东西伯利亚山地。) P37(2)地势特点：东高西低，南高北低。(3)气候：以温带大陆性气候为主。气候特点为：冬季长而寒冷，夏季短而温暖，降水较少，夏季较多。奥伊米亚康为北半球的寒极。受纬度位置、海陆位置和地形的影响，俄罗斯东西部气候差异大，气温是南高北低，西高东低;降水是南多北少，西多东少。(4)河湖：鄂毕河、叶尼塞河、勒拿河皆由南向北注入北冰洋;伏尔加河自北向南注入里海，被俄罗斯人誉为“母亲河”(欧洲最长的河流)。中西伯利亚高原南部的贝加尔湖是世界上蓄水量最大、最深的湖泊。二、自然资源丰富，重工业发达p391.俄罗斯自然资源特点：种类齐全，储量丰富但分布不平衡，东多西少。2.主要矿产资源分布地区：铁矿——库尔斯克;石油——第二巴库油田、秋明油田。煤矿：库兹巴斯煤矿。3.主要工业区及特点：圣彼得堡工业区(俄罗斯食品和纺织工业最发达的地区)莫斯科工业区(工业最发达的地区)乌拉尔工业区、新西伯利亚工业区;主要矿产资源：库尔斯克铁矿、第二巴库油田、秋明油田、库兹巴斯煤矿。4.工业区的分布特点：西多东少，工业主要分布在欧洲部。5.工业特点：重工业发达，轻工业落后。三、发达的交通：1.交通特点：交通部门齐全，均很发达，但不平衡。欧洲部分非常密集，以莫斯科为中心呈放射状，亚洲部分比较稀疏，但有一条亚欧大陆桥(西伯利亚大铁路：符拉迪沃斯托克—莫斯科)2.主要运输方式：铁路和管道运输。(1)客运主要方式：铁路和公路;(2)货运主要方式：铁路和管道。3.俄罗斯管道数量多，与石油、天然气储量、产量丰富有关。4.俄罗斯南部多山，但西伯利亚大铁路却沿南部山区修建的原因：(1)南部有丰富的矿产资源;南部气温更高，气候更宜人;(2)北部有冻土层，建设难度大，安全系数低;(3)距离周边临国较近，更便于发展经济。5.五海通航：伏尔加河是欧洲第一长河，全长3600米，是俄罗斯航运价值最高的河流，通过运河与波罗的海，白海、黑海、亚速海，里海相通，称为“五海通航”。P416.主要城市及其特点：莫斯科(俄罗斯首都)最大的城市，全国的政治、经济、文化、交通中心;圣彼得堡是第二大城市和重要港口;北冰洋沿岸的港口摩尔曼斯克为终年不冻港。7.俄罗斯文化：俄罗斯人对交响乐和芭蕾舞等艺术有这特殊的爱好。(备注：在图上填注俄罗斯主要濒临水域、临国，地形区、山脉和河流;主要矿产资源分布地区，主要工业区和主要城市;主要铁路和伏尔加河沟通的“五海”。第八章 东半球的其他国家和地区第一节 中东1.中东的范围：中东地区主要包括除阿富汗之外的西亚各国，以及北非的埃及。2.重要地理位置：两洋三洲五海之地——沟通了大西洋和印度洋，地处亚、非、欧交界地带，位于阿拉伯海、红海、地中海、黑海和里海(内陆海)之间。3.两个重要的沟通东西方交通要道：⑴土耳其海峡：黑海和地中海的通道;⑵苏伊士运河：地中海和红海的通道。土耳其海峡和苏伊士运河在沟通东西方联系方面的重要作用：苏伊士运河的建成，大大的缩短了从亚洲各港口到欧洲的航程。如：从波斯湾运输石油到英国伦敦走苏伊士运河可比绕道好望角缩短7300千米。土耳其海峡是黑海出地中海的唯一通道，也是沟通亚洲和欧洲的重要通道。注意：霍尔木兹海峡――波斯海和阿拉伯海的通道，被称为“石油海峡”。4.丰富的石油资源：⑴中东是世界上石油储量最大，石油产量和输出最多地区。石油储量占世界总量的一半以上。⑵中东的石油主要分布在波斯湾及沿岸地区。主要产油国有：沙特阿拉伯、伊拉克、阿拉伯联合酋长国、科威特、伊朗。(两伊两特一酋)⑶石油特点及输出地区或国家：①特点：储量大，埋藏大，出油多，油质好。②输出地区或国家及航线：P47图8.2往东：波斯湾→霍尔木兹海峡→阿拉伯海→印度洋→马六甲海峡→太平洋→东亚。往西：A(小型油轮)波斯湾→霍尔木兹海峡→阿拉伯海→红海→苏伊士运河→地中海→直布罗陀海峡→大西洋→欧洲西部、北美洲。B(大型油轮)阿拉伯海→印度洋→好望角→大西洋→欧洲西部、北美洲。5.匮乏的水资源：⑴中东的气候：以热带沙漠气候为主，特点：全年高温少雨⑵中东水资源分布特点：分布不均，多国共用。⑶解决水资源的措施:兴修水利、海水淡化(沙特阿拉伯)、高效节水技术(如以色列的滴灌设施)、农业科研。6.文化差异：⑴中东的人种主要是白色人种;⑵中东是伊斯兰教、基督教和犹太教的发源地。巴勒斯坦的耶路撒冷是伊斯兰教、基督教、犹太教的圣城。⑶阿拉伯国家--居民是 ：阿拉伯人(白色人种)通用阿拉伯语、信奉伊斯兰教。伊朗――波斯人，伊斯兰教;以色列――犹太人，犹太教。7.中东问题的关键是阿拉伯国家与以色列之间的冲突，阿以冲突的焦点巴勒斯坦地区。8.总结中东地区成为热点地区的原因：地理位置之争、石油之争、淡水之争、宗教文化之争、领土之争。第二节 欧洲西部1.位置和范围：欧洲西部指欧洲的西半部，西临大西洋，北临北冰洋，南临地中海;面积500万平方千米。2.欧洲西部的区域特征：人口稠密、国家众多、绝大部分是发达国家。如：英国、法国、德国。3.传统的畜牧业：⑴、地形特点：地势低平，南北多山地，中部平原广大。对气候的影响：地势和山脉的东西走向有利于来自大西洋的暖湿气流深入，使得全年有较湿润的气候。草场分布与地形的关系：英法两国平原面积广大，气候温和湿润，适合草原生长，因而草场面积广大。4.繁荣的旅游业和丰富的旅游资源：①音乐之都——维也纳(奥地利);②艺术之都——巴黎(法国);法国的埃菲尔铁塔、卢浮宫;③湖光山色、“钟表王国”、阿尔卑斯滑雪——瑞士;④罗马古迹、水城威尼斯、地中海的阳光沙滩——意大利;⑤地中海沿岸沙滩阳光，看斗牛比赛——西班牙;⑥观赏花卉、风车，参观围海造田工程——荷兰;(风车、郁金香、木鞋为其三大特色)⑦乘船游览峡湾，观看午夜太阳——挪威;⑧慕尼黑的啤酒——德国。⑨丹麦——“欧洲的牧场和食品库”，世界上的乳蓄大国⑩巴特农神庙――雅典(希腊首都)。第三节 撒哈拉以南的非洲1.地理位置：⑴纬度位置：赤道从中部穿过，南北回归线穿过南北，主要位于热带地区。⑵海陆位置：东临印度洋，面临大西洋，位于撒哈拉沙漠以南的非洲。2.撒哈拉以南的非洲有百分之九十以上是黑种人，有“黑非洲”之称。热带草原上有许多野生动物：如羚羊、鸵鸟、长颈鹿、大象、斑马、狮子3.本区的地形特点⑴特点：地形多以高原为主(高原大陆)地势东南高，西北低。⑵主要地形区：①埃塞俄比亚高原—“非洲屋脊”;②乞力马扎罗山——非洲最高的山峰(山顶积雪);③刚果盆地-----世界最著名的大盆地;④东非大裂谷----世界最长，“地球的伤疤”⑤撒哈拉沙漠---世界最大沙漠(770万平方米);⑥几内亚湾----非洲最大海湾;(世界最大---孟加拉湾)⑦马达加斯加岛---非洲最大岛屿。4.气候：⑴非洲绝大部分在热带，平均气温高(25℃以上)称为“热带大陆”或“阳光灼热的大陆”，是世界上干旱面积最大的国家。⑵气候特点：以赤道为轴，南北对称状分布(气候类型见地图册)南北到赤道：地中海气候;热带沙漠气候; 热带草原气候 、热带雨林气候、高原地区：高原气候⑶本区有世界上最大的热带草原气候区，分布在热带雨林气候的南北两侧，特点是全年高温，分干湿两季。⑷热带草原的国家，常受到干旱的威胁5.河流：⑴尼罗河——世界上最长河(6000千米)注入地中海(属于埃及);⑵刚果河——水量次于亚马孙河，注入大西洋。6.物产丰富(“富饶大陆”)：矿产资源：金刚石、黄金储量和产量居世界第一位。几内亚湾的铝土，南非的黄金储量和产量居世界首位。7.单一商品经济：⑴经济特点：单一的商品经济(过分依赖某一种或几种初级产品)。⑵经济落后的原因：殖民主义的长期占领和疯狂掠夺，使本区成为殖民国家农矿产品的供应地和工业产品的倾销地。⑶经济出路：a努力发展民族工业;b发展多样化的农业。8.人口、粮食和环境问题：⑴是世界上人口自然增长率最高的地区。(2)解决本区的人口、粮食、环境问题的措施：①控制人口过快增长，提高人口素质;②减轻自然灾害，保护生态环境;③大力发展粮食生产，解决食物短缺问题。第四节 澳大利亚1.位置、范围、面积：⑴地理位置：西北与亚洲相邻，东临太平洋，西临印度洋，南与南极洲相望，是独自占有一个大陆的国家。⑵南回归线横穿澳大利亚的中部，位于五带中的热带和南温带。⑶领土组成：澳大利亚大陆、塔斯马尼亚岛等。面积居世界第六位。2.世界活化石的博物馆：为什么只有在澳大利亚才有如此多的古老生物呢?澳大利亚大陆早在6500万年前与其他大陆分离，孤立于南半球的海洋上，生物进化缓慢，又缺少天敌，保存了很多古老的物种。如跳远名将-袋鼠;澳洲懒汉-考拉(树袋熊);长跑运动员-鸸鹋;卵生哺乳动物-鸭嘴兽。3.骑在羊背上的国⑴地形：地势低平。地形自西向东明显地分三部分：西部是高原、中部是平原、东部是山地。澳大利亚农牧业分布于地形的关系：澳大利亚粗放牧羊带和牧牛带分布在西部、中部、北部地区，而东南部和西南部沿海是混合农业带，东南部、西南部沿海地区平原既适合牧羊又适合发展耕作业，而且在时间上不会发生冲突。⑵气候：南回归线横穿澳大利亚的中部，位于五带中的热带和南温带，因此气候以热带草原气候和热带沙漠气候为主。澳大利亚农牧业分布与气候的关系：澳大利亚中部、西部和北部地区为广大的热带沙漠气候和热带草原气候区，较为干燥，适宜牲畜过冬和繁殖，东南部温带海洋性气候、西南部的地中海式气候也同样适宜耕作业。⑶“骑在羊背上的国家”澳大利亚70﹪以上的羊只，集中在东南部和西南部的混合经验地带，其他广大地区放养的羊只相对较少，原因是澳大利亚西部高原广阔的地区分布了大面积的沙漠，没有办法发展农牧业，形成了一个大面积的农业空白区域;而东南部和西南部地区，地势低平，气候湿润，雨热条件好，既有利于小麦的种植，又有利于养羊业的发展，形成了绵羊和小麦的混合经营带。⑷澳大利亚出口的主要农牧产品：羊毛、牛肉、小麦。⑸澳大利亚养羊业的发展条件：a草原肥美，分布广;b地下水丰富;c气候干燥，适于绵羊繁殖;d羊群无天敌4.“坐在矿车上的国家”⑴矿产资源丰富：铁、煤等，被称为“坐在矿车上的国家”。⑵澳大利亚的铁矿，煤矿，铝土矿分别分布在哪里?铁矿——西部、煤矿——东部沿海;铝土矿——东北部5.目前，服务业已经大大超过农牧业和工矿业，成为主导产业。6.城市和人口主要分布在东南沿海地区：⑴悉尼——最大城市、海港; ⑵堪培拉——首都。⑶墨尔本――第二大城市⑷为什么澳大利亚的人口、城市主要分布在东南沿海?气候条件-受来自海洋的暖湿气候影响，温暖湿润。交通条件-东南沿海多良港，对外交通便利。历史和经济-英国移民首先到达地，开发时间早。第九章 西半球的国家注意的问题：西半球包括南美洲和北美洲，分界线是巴拿马运河。北美地区和拉丁美洲地区的分界线则是美国和墨西哥的国界线，该国界线以北地区称为北美地区，包括美国和加拿大;美国界线以南因通用语言都属于拉丁语，被称为拉丁美洲第一节 美 国1、位置与领土：⑴ 海陆位置：东临大西洋，西临太平洋，南临墨西哥湾。纬度位置――主体位于北温带。夏威夷位于热带，阿拉斯加大部分位于寒带和亚寒带⑵领土由本土和阿拉斯加，夏威夷(海外州)三部分组成。⑶、陆上邻国：南临墨西哥，北临加拿大。2.移民国家⑴、居民主要是欧洲白人移民的后裔，有色人种主要是黑人，是非洲人的后裔。人口主要分布在城市里。美国境内的华人、华侨主要分布在洛杉机和旧金山。印第安人是美国的土著居民。各国移民移入美国后，经过长时间的融合，在语言、文化和生话方式等方面渐趋一致，形成统一的美利坚民族。⑵城市：①首都-华盛顿;②最大城市(联合国总部)----纽约;③太平洋沿岸最大的城市、美国第二大城市---洛杉机(好莱坞和迪斯尼乐园);④有“硅谷”分布的城市 ----旧金山;　⑤芝加哥--交通中心、美国第三大城市。⑥底特律--汽车城;⑦休斯敦――航空城;⑧西雅图――波音城⑨匹兹堡--钢铁工业中心。3.农业地区专业化⑴世界农业大国：是世界出口粮食最多的国家。⑵农业生产实现了机械化和生产专门化(农业生产特点)如五大湖附近的乳畜带等，⑶地形分布特点：南北纵列分布，有三大地形区：西部高山，中部平原，东部是低缓的山地。注意：科迪勒拉山系是世界上最大的山系。.⑷降水量分布特征：降水由东部向西部递减。⑸河流：密西西比河是美国第一大河，也是世界第四长河。五大湖是世界最大的淡水湖群，其中苏比利尔湖是世界上最大的淡水湖。河流和湖泊为农业提供了灌溉水源。⑹美国农业带的分布是受到气候(气温和降水)、地形、土壤、人口(市场及劳动力)等因素综合影响的结果。4.世界高新技术产业基地⑴工业分布地区：①东北部地区(发展最早)——钢铁、机械、汽车、化工等工业。②南部地区(新兴工业区)——石油、飞机、宇航、电子工业等。③西部地区(硅谷分布地区)——宇航、电子、信息技术等工业。⑵工业特点：以高新技术产业为主，在创造产值、提供就业机会等方面占有重要地位。5.能源消耗大国-→环境污染大国美国是世界第一经济强国，它发达的工业是建立在大量消耗全球资源和破坏地球环境的基础上的，因而美国也是世界最大的资源消耗国和废物排放国，所以以美国为首的发达国家应该在在保护世界资源和环境中应担负主要的责任和义务。第二节 巴 西1.巴西概况：⑴巴西是拉丁美洲人口最多，面积最大的国家。国土面积居世界第四位。⑵位置：海陆位置――濒临大西洋，是一个临海国。纬度位置――巴西绝大部分国土位于南回归线和赤道之间，地处热带，是一个热带国家。2.巴西地形特点：主要是平原和高原巴西气候特点：以热带气候为主，主要的气候类型有热带雨林气候和热带草原气候。植被特点：热带雨林和热带草原分布广泛。⑴亚马孙平原：世界面积最大的平原，该地区是常年高温多雨的热带雨林气候。这里有世界上最大的热带雨林区(被称为地球之肺)，有世界动植物王国之称。⑵巴西高原：世界上面积最大的高原，该地区是热带草原气候。⑶亚马孙河：由西向东注入大西洋，是世界上第二长河，也是世界上水量最大、流域面积最广的河流。3.发展中的工农业大国：⑴是南美洲经济实力最强的国家。⑵巴西主要工业部门和分布：巴西有较完整的工业体系，工业发展水平较高，钢铁、机械、食品工业较发达。工业分布：巴西的重工业多分布在东南部邻近铁矿和海上交通便利的圣保罗，里约热内卢地区，工业分布不平衡。农业区主要分布在东南沿海地区。分布在东南沿海的原因：气候温和湿润、交通便利，人口集中，有充足的劳动力，开发较早。⑶农业机械化程度较高：是世界最大的咖啡生产国和出口国;蔗糖、香蕉、剑麻的产量居世界首位，牛肉大量出口。⑷丰富的资源：铁矿丰富;水能资源丰富(世界最大水电站---尹泰普水电站)。4.热带雨林的危机：⑴亚马孙热带雨林的作用：A、调节全球气候;B、为全球提供新鲜的空气;C、涵养水源，保护淡水资源;D、保护土壤，防止水土流失;E、提供良好生境，维护生物多样性;F、提供木材。———被称为“地球之肺”、“空气净化机”⑵.亚马孙热带雨林遭受破坏的原因及产生的后果：破坏的原因：A、为了兴建亚马逊横断公路等数条干线公路，许多受雇于外国公司的伐木者，把公路沿线的优良木材席卷而去。B、为了发展采矿业，开辟大型农牧场，人们不惜把大片的森林化为乌有;C、本国垦荒的贫苦农民，采用原始的刀耕火种的方法，在公路两旁肆意砍倒数木，开垦种地。产生的后果：森林遭受破坏，水土严重流失，珍贵的野生动物遭劫，全球生态环境受到严重威胁。5.人口和城市：⑴巴西是南美洲人口最多的国家。人口分布不均匀，主要分布在东部沿海地带。北部、西部、中部人口稀少。分布不均原因：人口分布受到自然条件和经济发展的制约，巴西东南部自然条件优越，工商业发达，是人口最稠密的地区。⑵居民主要是白种人和混血人种，通行葡萄牙语。居民多信奉天主教。⑶城市分布特点：主要分布在东部沿海地区，而且大城市十分集中。⑷巴西城市人口比重大，城市化水平高。⑸城市化的影响及带来的问题：城市化可以给人们带来财富和繁荣，但是人口高度集中，又会带来很多难以解决的问题，如资源紧缺、交通拥挤、住房困难、就业紧张、污染严重、犯罪增多等。最大的城市——圣保罗;最大港口和第二大城市——里约热内卢;首都——巴西利亚。第十节 极地地区1、北级和南极地区：⑴位置和范围：北极圈以北的地区，包括北冰洋，亚欧大陆和北美大陆的北部一些岛屿(世界最大的岛屿格陵兰岛)。⑵位置特点：位于地球的最北端，是世界上纬度最高的、跨经度最多的一个地区。⑶北极地区的土著居民是因纽特人(黄种人)和拉普人。2、南极地区⑴位置和范围：南极圈以南的广大区域，包括南极大陆及其周围的海洋。⑵位置特点：位于地球的最南端，是世界上纬度最高的、跨经度最多的一个地区。3.⑴北极地区中心大洋：北冰洋;⑵环绕南极大陆的大洋：太平洋、大西洋、印度洋。结论：南极比北极地区更冷，南极地区是地球上最冷的地区原因：a.南极洲几乎全部位于南极圈以内，纬度高，地面接受太阳光热少;b.南极洲平均海拔较高;c.大部分被冰雪覆盖，冰雪对阳光有较强反射;d.南极地区以陆地为主，北极地区以海洋为主,海陆物理性质不同。4.北极地区和南极地区的自然环境特点比较表：南极地区北极地区海陆状况中间是南极大陆，周围被太平洋、大西洋、印度洋包围中间是北冰洋，周围是亚洲、欧洲、北美洲的陆地和岛屿气候状况气温低(冰雪高原)、降水少(白色沙漠)、风力大(风库)终年冰封代表动物企鹅北极熊注意：南极地气候三大特点：酷寒，干燥、烈风。但南极地区与北极相比在自然环境上：①冷极;②冰雪高原;③冰山;④白色沙漠――气候干燥;⑤风库.⑷中国在南极的三个科学考察站：长城站(1985)、中山站(1989)和昆仑站(2009)。