人教版初中地理八年级下册知识点总结第五章：中国的地理区域一、地理差异显著1、自然地理差异（1）气温差异：自南往北，纬度逐渐升高，气温逐渐降低。（2）降水差异：自东南沿海向西北内陆，距海越来越远，降水越来越多。（3）地势差异：自西向东，地势呈阶梯状分布，逐级下降。2、人文地理差异（1）农业生产方式的差异：西牧东耕、南稻北麦。（2）人口、城市、交通线的差异：东密西疏。（3）经济发展水平的差异：东部高，西部低。（4）饮食习俗的地区差异：苏州人、无锡人、上海人喜欢吃甜，山东、河北以及东北三省的居民口味偏咸，湖南、湖北、江西、贵州、四川、重庆等地的居民多喜辣，江西人口味偏酸，以能吃醋闻名。饮食口味差异形成的原因：与当地气候、水质等自然条件有一定关系。3、划分地理差异的界限秦岭 ——淮河一线的地理意义：①它是我国南方地区和北方地区的分界线；②大致相当于我国冬季1月0℃等温线；③是我国年降水量800毫米等降水量线大致通过的地方；④是我国半湿润地区和湿润地区的分界线；⑤是我国暖温带和亚热带的分界线。二、四大地理区域1、不同类型的地理区域：自然区、经济区、文化区等。2、我国四大地理区域的划分⑴划分依据：各地的地理位置、自然和人文地理特点的不同。⑵四大地理区域：北方地区、南方地区、青藏地区、西北地区。⑶四大地理区域的分界线：北方地区与南方地区分界线是秦岭——淮河一线，主导因素是气温和降水。北方地区与西北地区分界线是400毫米年等降水量线，主导因素是夏季风的影响。青藏地区和其他三大地区分界线是地势一、二级阶梯分界线，即昆仑山—祁连山—横断山脉。三、 北方地区和南方地区1、北方与南方的自然差异比较项目秦岭—淮河以北地区秦岭—淮河以南地区自然景观的差异1月平均气温低于0°高于0°年降水量少（一般低于800毫米）多（一般高于800毫米）气候类型温带季风气候亚热带、热带季风气候主要地形平原与高原为主平原、盆地与高原、丘陵交错植被类型温带落叶阔叶林亚热带常绿阔叶林河流流量小大河流有无结冰期有无2、北方与南方的人文差异人文景观的差异差异原因农耕制度作物熟制一年一熟或两年三熟一年两至三熟气候耕地类型旱地水田气候、地形粮食作物小麦水稻气候油料作物花生油菜糖料作物甜菜甘蔗经济作物棉花、谷子、大豆等棉花传统民居坡度较小，墙体较厚屋顶坡度大，墙体高气候第六章 北方地区第一节 自然特征与农业一、地理位置我国北方地区大体位于大兴安岭、青藏高原以东，内蒙古高原以南，秦岭—淮河以北，东临渤海和黄海。二、地形特征北方地区的地形以平原和高原为主，东部有面积广阔的东北平原和华北平原，西部有沟壑纵横的黄土高原。三、气候1、气候类型：北方地区地跨我国的中温带和暖温带，大部分地区属于温带季风气候。2、气候特征：北方地区冬季寒冷，最冷月平均气温在0摄氏度以下，夏季炎热，最热月平均气温在20摄氏度以上。大部分地区的年平均降水量为400~800毫米，属于半湿润区。降水季节分配不均，主要集中于夏季。四、黑土地和黄土地1、东北平原在冷湿的环境下，发育了肥沃的黑色土壤，人们常把东北平原称为“黑土地”2、黄土高原被深厚的黄土所覆盖，黄河、海河从黄土高原携带大量泥沙在下游地区堆积，形成了广阔的华北平原。黄土高原、华北平原又常被称为“黄土地”3、“黑土地”与“黄土地的自然差异”黑土地黄土地位置东北平原华北平原、黄土高原自然条件地形东北平原黄土高原、华北平原温度带中温带和寒温带暖温带干湿区湿润和半湿润区半湿润和湿润区生态环境问题黑土流失、土层变薄，肥力下降，沼泽湿地，森林破坏严重严重的旱涝、盐碱、风沙危害水土流失严重五、重要的旱作农业区（一）自然条件1、北方地区平原广阔，土壤肥沃，耕地集中连片。2、北方地区降水偏少，耕地多为旱地。（二）主要作物1、北方地区的粮食作物：主要种植小麦、玉米、谷子等。2、北方地区的经济作物：甜菜、棉花、大豆等。（三）自然灾害1、灾害及成因：华北平原和黄土高原降水较少，且集中于夏季，灌溉水源不足，春旱严重。2、解决措施：采取南水北调等跨流域调水措施 ，发展节水农业。第二节 “白山黑水”——东北三省一、位置、气候、地形1.称谓:“白山黑水”,“林海雪原”，“北大仓”2.东北三省包括：A黑龙江省，B吉林省和C辽宁省3.人们常用“山环水绕，沃野千里”来形容东北三省山河大势。4山环：由D大兴安岭E长白山F小兴安岭如马蹄形分布着K东北平原，5.水绕：1黑龙江2.乌苏里江与俄罗斯为临 ，3.图门江4.鸭绿江与朝鲜为临，5辽河，河流6松花江注入黑龙江6.东北三省气候冷湿，由于纬度较高，又紧邻着冬季风源地，大部分地区冬季漫长严寒，夏季短促温暖。降水集中在夏季，冬季降雪较多。二、从“北大荒”到“北大仓”1、商品粮基地的发展条件东北平原地势平坦，土壤肥沃，适宜大规模的机械化耕作，气候雨热同期，有利于农作物的生长。2、最大的商品粮基地（1）东北三省由于纬度较高，气温条件只能满足农作物一年一熟的需要。（2）东北平原盛产小麦，玉米、大豆、水稻等，是我国机械化程度最高、提供商品粮最多的粮食生产基地。3、自然灾害和生态环境问题（1）在春秋季节，由于经常受寒潮的影响，容易发生低温冻害。（2）由于大面积开荒，湿地面积锐减，生态环境恶化。三、我国最大的重工业基地1、重工业基地的发展条件东北三省矿产资源种类多、储量大，特别是煤、铁、石油等矿产资源在全国有重要的地位。2、比较完整的重工业体系依托丰富的资源，东北三省形成了以钢铁、机械、石油、化学工业为主导，包括煤炭、电力、建材、森林等工业部门的比较完整的重工业体系。3、振兴东北老工业基地20世纪90年代，由于资源枯竭、设备老化、产业结构单一等原因，东北重工业基地出现经济发展滞后的现象。国家明确提出要振兴东北老工业基地。第三节 世界最大的黄土堆积区——黄土高原一、文明的摇篮1.称谓:文明的摇篮  黄土风情：窑洞，白羊肚头巾，信天游，。2.黄土高原上奔流着中华民族的母亲河黄河，是中华民族文明的发源地，如华夏始祖炎黄二帝。3.黄土高原是世界最大的黄土堆积区，关于黄土高原的形成，科学家曾经提出过许多假说，其中“风成说 ”得到了广泛的支持，即认为黄土物质是从中亚和蒙古高原等地的荒漠、戈壁吹过来的。4范围：黄土高原东起A太行山、西至B乌鞘岭、北连C长城、南抵D秦岭。跨越山西、陕西、宁夏、甘肃等省区。5、黄土地貌景观：流水侵蚀使得黄土高原地表破碎，沟壑纵横，形成塬（残留的高原面）、梁（长条状的山梁）、峁（孤立的馒头状山丘、川（黄土高原农业较发达、人口集中地地区）等多种多样的黄土地貌景观。二、严重的水土流水1、黄土高原的地表特征：千沟万壑、支离破碎。2、水土流失的原因（1）自然原因：黄土土质疏松，多空隙，许多物质易溶于水；缺乏植被保护；夏季降水集中，且多暴雨。（2）人为原因：过垦过牧导致生态环境恶化；修路、采矿等活动破坏地表等。3、水土流失的危害（1）严重的水土流失，带走了地表肥沃的土壤，破坏了农田和村庄，使得自然灾害加剧，生态环境恶化。（2）泥沙下泄导致河流含沙量剧增，淤塞下游河床、水库，给防洪及河道整治造成巨大困难。4、水土保持的措施一方面，采取植树种草等生物措施与建梯田、修挡土坝等工程措施相结合，治理水土流失。另一方面，合理安排生产活动，如陡坡地退耕还林、还草，过度放牧的地方减少放牧的牲畜数量等。第四节 祖国的首都——北京一、区域全貌地理位置经纬度位置40°N，116°E海陆位置位于华北平原的西北角，西面和北面背靠群山。温度带暖温带。干湿地区半湿润地区。邻省东南与天津相邻，三面被河北省包围。自然环境地形平原为主。地势由西北向东南倾斜。气候温带大陆性气候，夏季高温多雨，冬季寒冷干燥。河流潮白河、温榆河、永定河，自西北向东南流。主要城市职能我国首都，政治中心、文化中心、国际交往中心。历史古城“五朝帝都”，我国六大古都之一。名胜古迹故宫、长城、颐和园、周口店、天坛、十三陵。（世界文化遗产）二、现代化的大都市1、北京的重要功能区：主要包括中央商务区、中关村科技园区、金融街、王府井商业街等。2、北京的交通网络（1）北京已经形成了航空、公路、铁路四通八达的现代化立体交通网络。（2）北京市区形成了环形加放射状的快速道路网。（3）城市轨道交通也很发达，并且已初步建设成网。（4）北京是全国最大的铁路交通枢纽和国际航空港。3、北京在城市建设中，十分重视历史文化建筑的保护和环境质量的改善，目前，正朝着“国家首都、世界城市、文化名城、宜居城市”的目标迈进。 第七章 南方地区第一节 自然特征与农业一、气候湿热的红土地1、位置与范围：南方地区秦岭-淮河以南，青藏高原以东，临东海和南海。2、地形：南方地区地形复杂多样，东部与西部的差异明显，西部以高原和盆地为主，东部有交错分布的平原、低山和丘陵。沿江有面积较大的平原和三角洲。3、气候：南方地区属于湿润的亚热带、热带季风气候，夏季高温多雨，冬季温暖湿润。3、土壤：由于水热充足，这里植被常绿。在湿热的环境中发育了红色的土壤，因此南方地区被称为“红土地”。四川盆地有紫色土。云贵高原被称为“喀斯特高原“4、河流：水量大、汛期长二、重要的水田农业区1、南方地区气候湿热，发展农业的水热条件优越。2、南方地区耕地多为水田，是我国重要的水田农业区。3、平原地区，地势低平，河湖密布，灌溉条件良好，水田集中连片，山区水田零散分布在河谷和缓坡。4主要农作物（1）粮食作物：主要种植水稻，也种植小麦。（2）经济作物：棉花，油菜，茶，竹，甘蔗，橡胶，以及柑橘，香蕉，菠萝等热带、亚热带水果。（3）三种常见的食材：莲藕、椰子、竹笋。第二节 “鱼米之乡”——长江三角洲一、江海交汇之地1.地理位置和范围（1）位置：长江的下游地区，濒临黄海，地处江海交汇之地。     范围：上海市、江苏省南部、浙江省北部     气候：亚热带季风气候，夏季高温多雨，冬温和湿润。 2.“鱼米之乡”大部分地区地势低平，河网密布，湖泊星罗，自古以来就是我国著名的“鱼米之乡”。3.得天独厚的自然条件沿江沿海港口众多。依托长江干支流发达的水运，可以联系广大的内陆地区；同时又是我国南北海上航运的中枢，并通过远洋航线通往世界的主要港口。得天独厚的江海之利，为长江三角洲地区的发展提供了优越的条件。二、我国最大的城市群1、古都城市和历史文化名城（1）古都城市：南京、杭州。（2）历史文化名城：苏州、扬州等。2、上海是长江三角洲城市的核心城市，是我国最大的城市和最重要的综合型工业城市。该城市不仅对长江三角洲地区，而且对长江流域乃至全国都有辐射带动作用，且随着浦东的开放开发，该作用进一步增强。3、城市群不同城市间的“同城效应”（1）依据条件：交通的发展，主要指发达的高速铁路和高速公路。（2）生活方式：人们往返于不同城市之间工作和生活，就想是在同一座城市一样。第三节 “东方明珠”——香港和澳门1、区域全貌香     港澳     门位置（中国大陆东南端）位于珠江口东侧，毗邻广东省深圳市。位于珠江口西侧，毗邻广东省珠海市。组成香港岛、九龙和新界及周围200多个岛屿组成。澳门半岛、凼仔岛和路环岛三部分组成。面积和人口666.5万人，1098km243.8万人，25.4km2人口密度地狭人稠。解决办法：“上天”（建设高层建筑）、“下海”（填海造陆）历史回顾英国侵占160多年葡萄牙侵占400多年回归时间1997年7月1日1999年12月20日经济特征国际经济贸易中心、运输中心、金融中心、信息服务中心和旅游中心。博彩旅游业发达。2、香港与祖国内地的优势互补⑴祖国内地：廉价劳动力、厂房、生产生活用水、能源、日常生活消费品。⑵香港：资金、技术、人才和管理。3、港澳祖国内地的合作模式（1）改革开放初期——“前店后厂”（2）目前——先进制造业+现代化服务业第四节 祖国的神圣领土——台湾1、台湾省包括（台湾岛），以及附近的（澎湖列岛、钓鱼岛）等许多小岛，（台湾岛）是我国面积最大的岛屿。2、台湾岛北临（东海），东临（太平洋），南临（南海），西隔（台湾海峡）与（福建）省相望。3、台湾岛的人口和城市主要分布在台湾岛的西部平原。4、地形：多山，山地、丘陵占2/3，台湾山脉纵贯南北，其中，玉山为最高峰。平原主要分布在西部。5、气候：台湾岛属（亚热带、热带季风气候），冬季温暖，夏季炎热，雨量充沛，夏秋多台风和暴雨。6、河流：台湾岛岛上河流短急，水能丰富。7、台湾岛也是一个富饶的宝岛，自然环境优越，（森林、矿产、水产等）资源十分丰富，被誉为“祖国东南海上的明珠”。8、台湾岛西部的（平原）土地肥沃，盛产（稻米、甘蔗、茶叶和热带、亚热带水果）。（森林）面积广阔，有“亚洲天然植物园”的美誉。9、（樟树）是台湾最著名的树种，（樟脑）产量居世界首位。红桧是特有的树种。10、此外台湾岛还有（海上米仓、东方甜岛、水果之乡、森林之海、东南盐库）的美誉。11、外向型经济（1）20世纪50年代，以农业和农产品加工为主，主要出口蔗糖，水果，稻米和樟脑。属于初级产品。（2）20世纪60~90年代，以（出口加工工业）为主，形成“ 进口——加工——出口”型的经济。主要出口纺织服饰，玩具和日用电子消费品，属于普通工业制成品。（3）20世纪90年代以来，发展以电子工业为主导的高薪技术产业，主要出口软件、晶圆、集成电路板，属于技术含量高、附加值高的工业制成品。“干旱”的西北地区和“高寒”的青藏地区西北地区青藏地区区域特征干旱高寒地形以高原和盆地为主以高原、山地为主气候温带大陆性气候高原山地气候河湖稀少，水量小，流程短，多内流河、内流湖，最长的内流河——塔里木河。中华水塔，三江源（长江、黄河、澜沧江的源头），最大的湖泊——青海湖。植被温带草原，自东向西：草原→荒漠草原→荒漠高寒草地牧场特色温带草原牧场（内蒙古）山地牧场（新疆）高寒牧场（青海和西藏）畜种特色三河牛、三河马（内蒙古）细毛羊（新疆）滩羊（宁夏）牦牛、藏绵羊（青海和西藏）农业类型灌溉农业（河套平原、宁夏平原）绿洲农业（雅鲁藏布江谷地、黄水谷地）主要农作物小麦、玉米、长绒棉、瓜果等青稞、小麦 第八章 西北地区第一节 自然特征与农业1、位置：西北地区大体位于大兴安岭以西，长城和昆仑山—阿尔金山以北。2、地形：西北地区的地形以高原和盆地为主，东部主要是内蒙古高原，西部高山和盆地相间分布。3、气候和河流：由于距海遥远和山岭阻隔，西北地区气候干旱，河流稀少，且多为季节性河流，是我国内流河的主要分布区。4、自然景观：西北地区荒漠和草原广布，东部高原以草原为主，向西逐渐过渡为荒漠草原和荒漠，西部盆地中有大面积的沙漠分布。5、牧区和灌溉农业区（1）贺兰山以东地区降水较多，地表水资源比较丰富，贺兰山以西地区降水稀少，地表多戈壁、沙漠，但山地降水较多， 分布有高山草场。（2）优良畜种有三河牛、三河马和新疆细毛羊等，草原上可移动的房子叫蒙古包。6、灌溉农业（1）西北地区天然降水较少，难以满足农作物生长的需要，只有在河水、高山冰雪融水、地下水灌溉的地区，才能发展农业，形成灌溉农业区。（2）由于县级气温高，光照强，昼夜温差大，这里的农产品品质优良，尤以瓜果闻名国内外。（3）夏季气温高，晴天多，日照充足，利于棉花的生长和采摘。新疆的长绒棉享誉全国。（4）引水工程—坎儿井：利用山麓地带的坡度开发利用地下水的古老的水利工程。它的暗渠是为了减少水分蒸发，以适应当地干旱的环境。 第二节   干旱的宝地—塔里木盆地1、位置：塔里木盆地位于新疆南部，天山山脉和昆仑山脉之间，是我国面积最大的盆地。2、气候：塔里木盆地深居内陆，又有高的山脉环抱，降水稀少，气候干旱，降水稀少，称为我国极端干旱的地区。3、这里戈壁、沙漠广布，人迹罕至，在盆地中心有我国最大的沙漠——塔克拉玛干沙漠。4、在塔里木盆地边缘的山麓地带和河流沿岸分布着星星点点的绿洲，他们的水源主要来自山地降水和冰雪融水，是当地人口、城镇和交通线的主要分布地区。5、塔里木盆地蕴藏着分丰富的油气资源，尤其是天然气储量占全国陆地天然气储量的1/4。西气东输工程带动西部经济发展、有利于西部环境改善；缓解东部能源短缺、改善东部环境。6、塔里木盆地环境脆弱，在开发油气资源时避免环境破坏，要加强绿洲环境保护。第九章 青藏地区第一节 自然特征与农业1．范围：青藏地区位于我国西南部、 横断山脉以西、昆仑山-祁连山以南，南至国界。2．地形：青藏高原平均海拔4000米以上，是世界上最高的高原，有“世界屋脊”。   “远看是山 ，近看是川”是青藏高原地形的显著特征。3、由于海拔高，许多山峰终年积雪，冰川广布，青藏高原是长江，黄河，澜沧江，雅鲁藏布江等纵多大江大河的发源地。4、气候：青藏高原具有独特的高寒气候，冬寒夏凉、年温差小，日温差大。由于海拔高，空气稀薄，日照充足，太阳辐射强 。藏族的传统服装 藏袍主要是为了适应青藏高原地区的气温日较差大而设计的。4.自然保护区：可可西里自然保护区受人类活动干扰少大部分仍保持着原始的生态，是野生动物的天堂。5.湖泊：全国最大的咸水湖是青海湖 6.高原之舟 ：高原之舟指的是牦牛，它的毛长  皮   厚 可以保持体温，预防寒冷、体矮    身 健   ，可以载负重物。7.牧区：在独特的高寒条件下，青藏地区耐寒的高山草甸分布广泛，生长着能适应高寒、缺氧、低气压等特殊高原环境的牲畜——牦牛、藏绵羊、臧山羊。8.河谷农业区：青藏地区发展农业的不利的气候条件是气温较   低  ，有利气候条件是日照   充足     。主要的农业区有南部的雅鲁藏布江    谷地，东部的  湟水  谷地，这些地区发展农业的好处是：气温较 温凉  ，土质较肥沃。适合喜温凉的  青稞   、 小麦        生长。9.生活习惯：青藏地区居民的日常主食主要是糌粑，为了抵御严寒。人们都爱喝青稞 酒。因为青藏高原土层浅薄，林木稀少当地人建造房屋时，往往就地取材，主要以石块为原料房屋墙体 平顶碉房。第二节  高原湿地——三江源地区1、位置：三江源地区位于青海省南部，是长江源区、黄河源区、澜沧江源区的总称。2、中华水塔：长江总水量的25%，黄河总水量的49%，澜沧江总水量的15%均来源于三江源地区。3、江河的水源来源：雪山和冰川融水。4、河流的天然调蓄器：湖泊和沼泽。5、三江源地区的保护（1）生态意义：三江源地区是世界上海拔最高、面积最大的高原湿地，也是世界上高海拔地区生物多样性最集中的地区，是我国重要的水源涵养地。（2）生态环境问题：A，由于全球气候变暖，冰川逐年萎缩，导致湖泊、湿地面积不断缩小甚至干涸。B，由于过度放牧、乱采滥挖等不合理的人类活动，导致水土流失加剧，草地沙化严重、虫鼠猖獗、野生动物锐减，加速了三江源地区生态环境的恶化。（3）保护措施：A设立三江源自然保护区B采取退耕还草（林），全面禁猎、禁采砂金，休牧育草，实施天然林和天然牧场保护工程等措施。 第十章  中国在世界中1、我国是世界最大的发展中国家。目前，我国国内生产总值超越日本 ，成为世界第二大 经济体。2、我国人口、资源 、环境的矛盾越来越突出，可持续发展的压力越来越大，面临着资源特别是能源紧缺、环境污染、生态环境恶化等问题。        3、我国由于地理位置、自然环境、经济基础 等的差异，区域经济发展很不平衡。4、主要表现：东中西不发展极不平衡，沿海与内地以及城乡之间经济发展差距较大。5、解决措施：大力实施西部发开发、振兴东北老工业基地、促进中部地区崛起、推动城乡一体化等重大战略决策。6、我国用占世界不到10%的耕地养活了占世界20%的人口。7、我国坚定和平、发展、合作、共赢的信念，积极参与国际事务。8、我国政府提出的“和谐世界”理念，得到了国际社会的广泛响应。全书知识点1.【亚洲的世界之最】：面积最大的洲（4400万平方千米，占全球陆地总面积1/3）；最高的高原：青藏高原；最大的半岛：阿拉伯半岛；最高的山峰：珠穆朗玛峰（萨加玛塔峰）；最深的湖泊：贝加尔湖；面积最大的湖泊：里海；盐度最大的咸水湖：死海（－415米）；极端年降水最多：印度的乞拉朋齐；人口最多的洲（近38亿，占世界总人口的3/5）；海岸线最长的洲；大河最多的洲；跨纬度最大的洲（92o）；2.亚洲的地理位置：位于亚欧大陆东部，东临太平洋，南临印度洋，北临北冰洋，西与欧洲相接。3根据地理位置、自然环境、政治、经济特点，亚洲通常分为哪六个地区？答：东亚、东南亚、南亚、西亚、北亚、中亚。4亚洲地势、地形各有什么特点？答：亚洲地势特点：中部高，四周低。地形特点：以山地和高原为主（占全洲总面积3/4）。平均海拔：950米。根据亚洲地形“屋脊”：青藏高原、帕米尔高原。5亚洲河流：大河最多，长度在1000千米以上的有50多条，亚洲被叫做“巨河之洲”。亚洲的河流多发源于中部高原、山地，呈放射状向四周分别流入太平洋、印度洋、北冰洋。亚洲第一长河：长江；亚洲流经国家最多的河流：湄公河；亚洲有名的内流河：锡尔河、阿姆河（均注入咸海）、塔里木河；亚洲内流区占亚洲总面积的40%。6亚洲气候的显著特点是什么？答：气候类型复杂多样，季风气候显著，温带大陆性气候分布广。【亚洲气候类型有11种，分布最广的是温带大陆性气候。】7.亚洲人口稠密地区：南亚、东南亚、中国东部、朝鲜半岛、日本群岛。亚洲人烟稀少地区：自然环境较恶劣的原始林区、内陆高原高山地区、沙漠地区。亚洲是黄色人种的故乡（南亚、西亚主要为白种人）。世界三大宗教（基督教、伊斯兰教、佛教）、印度教、犹太教、道教均发源于亚洲）。亚洲的三大文明古国：两河流域（幼发拉底河、底格里斯河）即米索不达米亚平原孕育了古巴比伦文明；印度河谷地孕育了古印度文明；黄河—长江中下游孕育了古中国文明（华夏文明）。8亚洲发达国家：日本。亚洲“四小龙”：韩国、新加坡、香港、台湾。亚洲“三小虎”：泰国、马来西亚、印度尼西亚。亚洲新兴工业化国家：韩国、新加坡；亚洲高收入国家：在波斯湾沿岸拥有被誉为“黑色金子”石油的海湾国家（如沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国、伊拉客、科威特、卡塔尔等）；亚洲最在发达国家：尼泊尔、阿富汗等。9东南亚由中南半岛和马来群岛（又称“南洋群岛”，有2万多个岛屿）两大部分组成。东南亚北接中亚，南邻大洋洲，位于太平洋和印度之间的交通要道。10.马六甲海峡地理位置有什么重要性？答：马六甲海峡位于苏门答腊岛和马来半岛之间，是欧洲、非洲、西亚和南亚通达东亚和东南亚最便捷的通道，是世界海上运输的咽喉。11.世界岛屿最多的地区：东南亚；世界最大的群岛国家：印度尼西亚。印度尼西亚被称为“火山国”，也被称为“千岛之国”。12.东南亚的主要气候类型：热带雨林气候（马来半岛南部、马来群岛大部）、热带季风气候（中南半岛大部、菲律宾群岛北部）。13.东南亚人口多分布在平原和河口三角洲地区（湄公河三角洲、伊洛瓦底江三角洲、红河三角洲、爪哇岛等地）。东南亚人种以黄色人种为主。东南亚是世界上外籍华人、华侨最集中的地区，有华人约2300万，占世界外籍华人华侨总数的80%以上。14.东南亚发达农作物的优越自然条件有哪些？答：暖湿的气候、多样的地形、肥沃的土壤。15.东南亚的主要农作物、热带经济作物分别是什么？答：农作物：水稻。热带经济作物：椰子、天然橡胶、油棕、马尼拉麻。【泰国的天然橡胶产量、马来西亚的棕油产量居世界首位。世界最大的产锡国：马亚西亚。】16.东南亚发展较快国家：新加坡、马来西亚、文莱等；三个最不发达国家：缅甸、柬埔寨、老挝。东南亚最初以出口单一产品为主，现主要发展出口加工工业。新加坡地狭人稠，积极发展国际贸易和金融业。东南亚各国为摆脱金融危机的主要措施：积极发展旅游业。17.中东是一个政治地理概念，源于西方殖民主义的“欧洲中心论”。现在中东的范围：地中海东岸到伊朗的广大区域。18.中东地理位置有什么重要性？答：位于“五海三洲”之地的中东，是沟通大西洋和印度洋、连接西方和东方的要道，也是欧洲经北非到西亚的枢纽和咽喉。中东在世界政治、经济和军事上的重要地位，使其成为世界史上列强逐鹿、兵家必争之地。19.二战后到20世纪90年代初，中东一直是美国和苏联两个超级大国争夺的焦点。中东石油主要集中在波斯湾沿岸，素有“地下油海”之称，其石油储量（占世界65.4%）、产量（占世界30.5%）和出口量（占世界44.7%）在世界上都占有重要地位。主要产油国：沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国、科威特、卡塔尔、伊朗、伊拉克、阿曼、巴林等。20.中东水资源匮乏的原因有哪些？答：自然条件非常恶劣，大部分地区气候炎热干燥，沙漠广布，河流稀少。表现：沙特阿拉伯、科威特、约旦等国人均水资源占有量不足200立方米。解决水资源短缺措施：建立海水淡化工厂。21.中东的圣城：耶路撒冷（巴勒斯坦、以色列都把它定为都城）；伊斯兰教发祥地：麦加（位于沙特阿拉伯）。22.中东种植业的两种类型：中东主要农作物：小麦、香料、萱麻、纸莎草等。中东高原地区经济以游牧放养牲畜为主。土耳其、伊朗等国手工编织的地毯闻名世界。23.欧洲西部范围：波罗的海东岸和黑海西岸一线以西的大陆及附近岛屿，三面临海。领土组成：24.欧洲西部三面临海：北临北冰洋，西临大西洋，南临地中海。有许多优良港湾，荷兰的鹿特丹港是世界上最大的海港。25.北美与欧洲西部间的运输大动脉：从美国东海岸横跨北大西洋到英国，然后或入波罗的海，或经地中海到南欧的北大西洋航线，世界1/3商船航行在这条航线上。欧洲西部出口工业品和进口战略物资的海上生命线：从欧洲西部经地中海、苏伊士运河到波斯湾、东南亚、东亚、澳大利亚等地的亚欧航线。26.欧洲西部气候特征：大部分地区属于典型的温带海洋性气候。西欧平原和北海南岸是精耕细作的农业区。27.“低地之国”、“尼德兰”的意思都指荷兰。28.多瑙河、莱茵河是欧洲西部主要的内河航线。多瑙河自西向东注入黑海，是欧洲流经国家最多的河流（流经9个国家）；莱茵河自南向北注入北海。多瑙河、莱茵河有运河相通。29.欧洲西部，特别是西欧，资本主义的发源地，也是近代科学文化与技术发展最早的地方。欧洲西部的德国、英国、法国、意大利、西班牙名列世界经济实力十强。欧洲西部有世界著名的工业带：西起英国，东到波兰南部，北起瑞典和挪威的南部，南到意大利北部。目前，欧洲西部的钢铁、机床、汽车、船舶、电力等产量居世界前列。瑞士的钟表制造，英国、挪威的石油开采，瑞典、芬兰的移动通信设备制造和木材加工等在世界上占有重要地位。欧洲西部有世界著名的金融中心、旅游胜地、商业城市、高等学府，故第三产业发达。旅游胜地如：北欧(挪威)：峡湾风光，晚上日出；伦敦：大笨钟、塔桥；荷兰：风车；巴黎：埃菲尔铁塔、巴黎圣母院；西班牙：斗牛；地中海：阳光沙滩；雅典：巴特农神庙；阿尔卑斯山：滑雪；意大利：比萨斜塔……30. 欧洲联盟成立的目的：促进本区发展，加强彼此合作。目前欧盟成员国有27个。欧洲的作用：统一经济、财政、货币、外交政策、安全政策、防务政策，推动科技合作。目前，欧盟进出口贸易总额居世界第一位，在经济实力上形成了与美国、日本三足鼎立之势。31.撒哈拉以南非洲范围：北纬20o以南的非洲大陆，以及附近的马达加斯加岛等岛屿，西临大西洋及几内亚湾，东临印度洋，东北临红海；地跨南北半球。非洲大陆西南端的好望角的重要性：地处印度洋与大西洋交汇处，连接亚、欧、美洲的多条航线在此交汇，交通与战略地位十分重要。撒哈拉以南非洲是黑色人种的故乡，是目前世界黑色人种最大聚居地。非洲6亿多人中90%以上是黑色人种，称为“黑非洲”，非洲也被称为“热带大陆”、“高原大陆”。32.撒哈拉以南非洲主要气候类型及分布：问：撒哈拉以南非洲气候和自然景观各有什么特点？答：以赤道为对称轴呈南北对称分布的特点。自赤道向南及向北，自然景观依次为热带雨林、热带蔬林草原、热带沙漠。【非洲是世界热带蔬林草原面积最大的洲。】33.非洲萨赫勒地区干旱尤为突出。干旱影响：河流干涸，粮食减产，饥荒不断，牲畜死亡，野生动物处于危难之中，加剧了土地的荒漠化。【世界最大沙漠━━撒哈拉沙漠以每年10千米的速度向前延伸。】持续干旱原因：自然因素、人为因素。撒哈拉以南非洲地形：以高原为主；地势：无高大山脉，起伏和缓，东、南部较高。【非洲最高峰：乞力马扎罗山，海拔5895米，是一座死火山。】东非大裂谷：长度、宽度、深度均居地球上各裂谷之首。范围：南起赞比西河河口，向北经东非高原、红海延伸到西亚地区的死海以上，全长7000千米，宽度一般超过50千米，是火山、地震、温泉的集中分布地带。34.撒哈拉以南非洲矿产种类多，储量丰富。金刚石、金、锰、铀等储量居世界各地区之首。金刚石：刚果民主共和国（储量、产量均居世界首位）、南非（产值、出口量一直居世界第一位）。黄金：南非（储量、产量、出口量最多。占世界储量的1/2，年产超过600吨。）铜矿：赞比亚（是非洲储量、产量、出口量最多的国家），有“铜矿之国”之称。35.撒哈拉以南非洲是哪五种热带经济作物的故乡？答：咖啡、可可、椰枣、油棕、香蕉。撒哈拉以南非洲单一经济的形成原因：几百年来受殖民统治，殖民者为牟取暴利只允许每个国家生产一两种产品，人民生活必要的粮食及轻工业品几乎依赖进口。改变单一经济的措施：①发展民族工业；②加强各国合作，创办联营企业。36.极地地区范围：⑴位置和范围：北极圈以北的地区，包括北冰洋，亚欧大陆和北美大陆的北部一些岛屿（世界最大的岛屿格陵兰岛）。⑵位置特点：位于地球的最北端，是世界上纬度最高的、跨经度最多的一个地区。⑶北极地区的土著居民是因纽特人（黄种人）和拉普人。37.极地地区自然环境：极地地区有极昼、极夜现象。南极大陆：被太平洋、大西洋、印度洋所包围，大陆表面98%被冰雪覆盖，世界最冷、风力最强的地方，年均气温－25℃，最低达到－89.2℃。南极洲平均海拔2300米，南极点海拔2800米，冰盖平均厚度达2000米。南极冰体凝固了地球淡水总量的3/4。南极植物：地衣、苔藓（仅大陆边缘有分布）；特有动物：磷虾、企鹅、海象等。【南极气候有什么特点？答：气温低、风速大、降水少。（或：酷寒、干燥、烈风）】【南极洲是位于地球最南端的大洲，是纬度位置最高、跨经度最多、平均海拔最高、冰层最厚、淡水资源最丰富、气温最低、风速最大的大洲。】北极地区：位于欧洲、亚洲和北美洲之间，主体是北冰洋，水的表面常年结冰。气温低（8月均温仍为－8℃左右），降水少（100～300毫米），以降雪形式出现。海雾特别多。北极植物：地衣、苔藓、北极棉花、北极柳等；动物：北极熊、驯鹿等。北极居民：因纽特人、沙米人。38.极地矿产资源：南极：已探明220余种矿藏，如石油、煤、铁、金、银等。北极：煤矿。中国的科考站：南极：长城站（1985）、中山站（1989）；北极：黄河站（2004）。39.日本概况：日本由北海道、本州、四国、九州4个大岛及附近小岛组成，面积37.7万平方千米，人口1.27亿，首都东京，通用语言为日语，主要民族为大和民族；地形以山地、丘陵为主（占3/4）。日本多火山、地震，原因：日本位于板块与板块交界处，地壳活动频繁。日本最高峰：富士山（海拔3776米，是一座活火山）。日本气候：海洋性亚热带和温带季风气候。日本森林覆盖率高，有“绿色王国”之称。40.日本农业特点：耕地少、地块小，依靠科技精耕细作，单位面积产量高。日本工业特点：工业生产能力和国内生产总值均居世界前列，现代化程度高；矿产资源缺乏（是世界上最大的原料、能源进口国），经济对外依赖性大。日本工业分布：太平洋和濑户内海沿岸的“太平洋沿岸工业带”。两大对外港口城市：神户、横滨。日本最大贸易伙伴国：美国；第二大贸易伙伴国：中国大陆。41.日本文化特点：传统与现代并存，东、西方文化兼容。日本本土文化如温泉沐浴、春天赏樱等。42.美国概况：全称为美利坚合众国，面积937万平方千米，人口2.84亿（2002年），首都华盛顿，通用语言英语，绰号“山姆大叔”。位于北美大陆中部，东临大西洋，西临太平洋，南临墨西哥湾，共有50个州。43.美国文化特点：多元文化，美国文化的方方面面都折射出其他民族文化的美丽之处。美国是一个移民国家，有“人种博物馆”之称。现美国人口中白人约占82%，黑人约占13%。44.美国经济特点：经济发达表现：经济实力、综合国力在世界上均首位，科技水平居世界领先地位，是世界第一贸易大国和军事大国。农业：美国是世界上最大的商品粮生产国，出口的粮食约占世界粮食贸易总量的1/2，美国农业实现了地区生产的专业化。工业：美国东北部工业区是美国资本主义发展最早的地区，是世界上最大、最集中的工业区。大西洋沿岸和五大湖南岸，形成了城市群集的制造业带。45.美国城市：纽约：美国最大城市和海港，最大的综合性工业中心和金融中心（华尔街、自由女神像、联合国总部位于该市）。芝加哥：美国第二大城市和最大钢铁工业基地。华盛顿：全国政治、文化中心（白宫、林肯纪念堂位于该市）。底特律：全国最大汽车工业中心，有“汽车城”之称。休斯敦：美国南部最大的城市和全国最大的石油化工基地，是美国航天中心。洛杉矶：美国最大飞机制造和石油加工等多种工业的中心（好莱坞、迪斯尼乐园位于该市）。圣弗朗西斯科（旧金山）：华人在美国的最大聚居地，附近的圣克拉拉谷地是世界上最大的新技术、新产品开发中心，被称为“硅谷”。美国“阳光地带”：南部墨西哥湾沿岸和西部太平洋沿岸的加利福利亚等州。46.美国三大支柱：（50～80年代）汽车制造业、建筑业、钢铁业；（90年代后）信息技术产业。经济发展三巨头：（原）通用公司、福特汽车公司、克莱斯勒公司；（现）微软、IBM、英特尔三大公司。47.澳大利亚概况：位于南半球，南回归线穿过其中部，东临太平洋，西临印度洋，包括澳大利亚大陆、塔斯马尼亚岛和附近一些小岛，面积769万平方千米，是大洲洋面积最大的国家，也是世界上唯一独占一个大陆的国家。人口1939万，人口密度2.5人/平方千米。澳大利亚居民中95%是白色人种。城市：悉尼：全国最大的工业城市和海港（代表建筑：悉尼歌剧院）；首都堪培拉有“花园城市”的称号。48.澳大利亚对比明显的自然环境：地  形气候特征西部广阔的低矮高原，海拔200～1000米炎热干燥东部南北纵贯的大分水岭，海拔800～1000米温暖湿润（尤其东南沿海地区）中部大平原（大自流盆地），海拔200米以下气候干旱，年降水量500mm以下49.澳大利亚发展畜牧业有哪些有利的自然条件？答：澳大利亚中部平原地势平坦，草原辽阔，气候干旱，地下水丰富且含盐分，适宜发展养羊业。【澳大利亚被人们称作“骑在羊背上的国家”，饲养美利奴细毛羊（其羊毛产量和出口量均居世界首位）。】50.为什么说澳大利亚是“坐在矿车上的国家”？答：因为澳大利亚矿产资源品种多、储量大、质量好，是发达国家中重要的矿产品出口国，主要出产铝土、煤、铁、镍、锰、铅锌等矿产品。所以被称为“坐在矿车上的国家”。51.澳大利亚植物：分布最广的树种是桉树。动物：特有动物有大袋鼠、树袋熊（考拉）、鸸鹋、鸭嘴兽等。自然景观：澳大利亚东北部的珊瑚海沿岸延伸着一列2000多千米长的珊瑚礁，称为大堡礁，是世界上最大的珊瑚礁群。澳大利亚经济：（原）三大支柱：采矿、冶金、机械制造业；（70年代以来）服务业成为澳大利亚新的支柱产业。52.巴西概况：位于南美洲东部，是南美洲面积最大、人口最多的国家，也是经济发展较快的国家。面积854万平方千米，人口1.72亿（2002年），首都巴西利亚，官方语言为葡萄牙语。地形分两大部分：平原（亚马孙平原流域、东南沿海，海拔200米以下）、巴西高原（巴西南部，海拔500米以下）。53.亚马孙河：巴西最大河流（世界第二长河，世界流域面积最广、水量最大的河流）。源地：安第斯山脉；长度：6480千米；流域面积：700万平方千米；年降水量：1500毫米以上。亚马孙河流域是世界上最大的热带雨林气候区，也是世界上最大的热带森林分布区。这里高等植物4万多种（特有物种为1.2万种），特有动物有美洲豹、树懒等。亚马孙热带雨林有“地球之肺”和“绿色心脏”的美誉。亚马孙平原：面积560万平方千米，是世界上面积最大的平原。巴西气候：热带雨林气候（亚马孙河流域，年降水量可达25003000毫米）；热带疏林草原气候（巴西高原大部，年降水量一般在1000毫米以上）；最干旱地区：东北内陆地区（年降水量不到500毫米）目前，巴西森林遭到严重破坏，森林覆盖率由原来的80%下降到58%。54.巴西经济三大支柱：服务业、工业、农牧业。巴西盛产咖啡、甘蔗、天然橡胶等热带经济作物，是世界主要的咖啡生产国。巴西矿产资源丰富，主要有铁、锰、铬等，其中铁矿多为富矿，有的铁矿含铁率高达60%。圣保罗、里约热内卢集中了全国大部分工业，是巴西重要的经济区。二战后，巴西采取措施扶植民族工业，到20世纪70年代基本上建成了轻、重工业都发达的比较完整的工业体系。巴西人口密度为20人/平方千米，人口分布不均，90%的人口集中在东部和东南部沿海地带。三大城市：里约热内卢：全国第二大城市、全国最大海港、全国工商业和金融中心、全国最大旅游中心（曾是巴西首都）；圣保罗：巴西最大城市（也是南美洲最大城市）、全国最大工业中心和金融中心。巴西利亚：巴西的首都，是全国政治中心。55.俄罗斯概况：位于亚欧大陆北部，北临北冰洋，东濒太平洋，西接波罗的海，海岸线长3.3万多千米，东西最大距离9000千米，南北最大距离4000千米，陆地面积约1707万平方千米（约占世界陆地面积的1/9），是世界上面积最大的国家。俄罗斯跨经度约160度，跨纬度约30多度，有14个陆上邻国，人口约1.46亿，母亲河是“伏尔加河”（欧洲第一长河，约3600千米）。56.俄罗斯地形：以乌拉山脉为界，以西为东欧平原；以东为西伯利亚地形，分为：西西伯利亚平原、中西伯利亚高原、东西伯利亚山地。位于中西伯利亚南部山地的贝加尔湖是世界上最深、蓄水量最大的淡水湖。气候：大部分为温带大陆性气候。植被：从东欧平原东部到西伯利亚，分布着大面积的亚寒带针叶林。俄罗斯是世界上森林面积最大的国家（森林覆盖面积8.67亿公顷，约占俄罗斯陆地面积的1/2）。农业：俄罗斯农业集中分布在北纬60o以南的东欧平原地区。粮食作物：小麦、黑麦、玉米等；经济作物：亚麻、向日葵、甜菜等；畜牧业：养牛、养羊、养猪。矿产：特点：种类齐全，储藏量大，自给程序高。分布：除铁矿外，大部分分布在乌拉尔山脉及其以东地区。俄罗斯占世界第一位的矿产资源：天然气储量、钾盐储量、铁蕴藏量；占世界第二位的：石油探明储量、煤蕴藏量、铝蕴藏量；占世界第四的：黄金储量；占世界第七位的：铀蕴藏量。57.俄罗斯交通运输特点：铁路、公路、航空、内河航运、海洋运输、管道运输等交通方式齐全。长途运输以铁路为主。俄罗斯拥有世界上最长的电气化铁路。以莫斯科为中心的铁路网和西伯利亚大铁路将全国主要城市和工业区连接在一起。58.俄罗斯三大突出工业：重工业、核工业、航空航天工业。四大工业区：莫斯科工业区、圣彼得堡工业区、乌拉尔工业区、新西伯利亚工业区。城市：莫斯科：首都，全国政治、经济、文化中心，全国最大的城市和综合性交通枢纽，机械工业和纺织工业中心。圣彼得堡：俄罗斯最重要的海港城市，工业以舰船、动力机械、精密仪器制造为主。民族：俄罗斯有100多个民族，其中俄罗斯族约占人口总数的81%。人口分布：极不均匀，欧洲部分人口约占全国人口的4/5。城市人口占全国人口的3/4。59.第二手资料的内容包括：文字、地图、图片、图表、统计数据等。60.地图可给我们提供什么样的地理信息？答：可确定一个国家的地理位置、领土组成、首都及其他各种地理事物的空间分布，分析得出该国自然环境的基本特征。61.埃及的地理位置：地跨亚非两洲，大部分位于非洲东北部，西奈半岛位于亚洲。西邻利比亚，南接苏丹，东临红海并与巴勒斯坦、以色列接壤，北濒地中海。62.埃及自然环境特点：气候：大部分为热带沙漠气候；尼罗河三角洲、北部沿海地区属地中海气候。河流：尼罗河──世界第一长河（约6600千米）。埃及是世界四大古代文明的发祥地之一。农业：尼罗河谷地和尼罗河三角洲自古就是埃及的农耕区。水利：阿斯旺水坝（建于1970年，起调节旱涝作用、为尼罗河下游城市提供电力和水源）。尼罗河三角洲：富饶之地，95%以上人口集中于此，经济重点集中在此。开罗和亚历山大是主要工业中心。苏伊士运河：开挖于1889年，连接地中海和红海，沟通大西洋与印度洋，也是亚洲与非洲的分界线，全长195千米，为世界重要的人工水道。2000年苏伊干运河的外汇收入达16亿美元。63.分析图片信息的作用：可了解一个国家的历史、人文和自然环境特色。选取的图片应具有一定的代表性和普遍性。64.埃及旅游资源丰富，素有世界最大的露天博物馆的美誉。金字塔、帝王谷、卡拉纳克神庙都是世界著名古迹。65.使用数据、图表的作用：是了解一个国家的一种工具。可判断一个国家的自然资源情况、经济发展水平和产业结构特点等。66.发展中的埃及：埃及1922年独立。独立前一直停留在农业经济阶段。独立后开始步入工业化道路。埃及的工业以纺织业和食品加工业为主。目前石油工业已成为埃及的支柱产业之一。侨汇、旅游、运河、石油工业，成为埃及外汇的四大主要来源。