第一章 从世界看中国1、从东西半球看，她位于东半球，从南北半球看，她位于北半球2、从大洲大洋位置看，她位于亚洲东部太平洋的西岸。是海陆兼备的国家。3、从纬度位置看，大部分位于属于中纬度地区，属于北温带，南部少部分位于热带，没有寒带。4、我国陆地领土面积约960万平方千米，居世界第三位，仅次于俄罗斯和加拿大。5、我国陆上国界线长达20000多千米，相邻的国家有14个。6、我国大陆海岸线长18000多千米，与我国隔海相望的国家有6个，分别是日本、韩国、菲律宾、文莱、马来西亚、印度尼西亚7、我国濒临的海洋从北到南依次是渤海，黄海、东海、南海。8、渤海有我国最大的盐场长芦盐场，东海有我国最大的渔场舟山渔场。9、全国的行政区域，基本分为省、县、乡三级。10、我国共有34个省级行政区域，包括23个省，5个自治区，4个直辖市和2个特别行政区。11、我国总人口为12.95亿，是世界上人口最多的国家，人口特点是人口基数大，人口增长速度快。12、为了使人口数量的增长，同社会经济发展和资源环境条件相适应，我国政府把实行计划生育作为一项基本国策。13、我国人口分布不均，东部地区人口密度大，特别是东南沿海更大；西部地区人口密度小。14、我国人口分界线是黑龙江省黑河市到云南省腾冲市。15、我国人口最多的河南省，面积最大的新疆省。16、在我国56个民族中，汉族人口最多，少数民族中人口最多的是壮族。17、汉族的分布遍布全国各地，以东部和中部最为集中，少数民族的主要分布在西南、西北、东北地区。18 各民族分布具有大杂居，小聚居的特点。20、我国在各少数民族聚居的地区实行民族区域自治，设立自治机关，建立自治区、自治州、自治县、民族乡等。第二章 中国的自然环境21、我国西部地形多以山地、高原、盆地为主，东部则以平原和丘陵为主，地势的特征：西高东低，呈三级阶梯状分布。22、第一阶梯青藏高原雄居西南，平均海拔在4000米以上，号称世界屋脊。23、一、二阶梯的分界线是昆仑山、祁连山、横断山；二、三阶梯的分界线是大兴安岭、太行山、巫山、雪峰山。24、四大高原是：黄土高原、内蒙古高原、青藏高原、云贵高原 ；四大盆地是：四川盆地、柴达木盆地、塔里木盆地、准噶尔盆地；三大平原是：东北平原、华北平原、长江中下游平原。（1）重点要清楚中国地形图25、黄土高原的特征质地疏松，缺乏植被覆盖的地方水土流失严重，沟壑纵横，内蒙古高原的特征地面平坦，一望无垠，青藏高原的特征冰川广布，云贵高原的特征地面崎岖不平，发育着喀斯特地貌。26、山区常见的自然灾害是崩塌、滑坡、泥石流 。27、开发利用山区的时候，要特别注意生态环境建设。28、山区包括山地、崎岖的高原和丘陵，约占全国陆地面积的 2/3 。29、冬季，我国南北气温差别很大，夏季，大多数地方普遍高温。30、1月0℃等温线和800mm等降水量线大致沿秦岭——淮河一线分布。31、冬季最冷的地方是黑龙江漠河 ，夏季最热的地方是新疆吐鲁番 。32、号称我国“三大火炉”的是重庆、武汉、南京 。33、划分我国温度带的主要指标是活动积温 。34、我国从北到南划分为5个温度带分别是寒温带、中温带、暖温带、亚热带、热带。还有一个地高天寒、面积广大的高原气候区。35、我国年降水量的总趋势是从东南沿海向西北内陆递减 。36、我国降水最多的地方是台湾的火烧寮 ，降水最少的地方是吐鲁番盆地的托克逊 。37、一个地方的降水量和蒸发量对比关系，反映该地气候的湿润程度。38、干湿地区的划分是依据气候的干湿程度，我国四个干湿润是湿润地区、半湿润地区、半干旱地区、干旱地区。39、我国南北温差大的主要原因是纬度位置和冬季风。40、季风区和非季风区的分界线是大兴安岭、阴山、贺兰山、巴颜喀拉山、冈底斯山。41、注意夏季风和冬季风图。（1）注意中国气候图。42、季风气候的最大优点是雨热同期，但它会带来一些灾害性天气如寒潮、水旱灾害、台风。43、我国最大的内河流塔里木河，河水主要来自于昆仑山、天山的冰雪融水 。外流河如长江，河水主要来自于天然降水。44、世界上最长，开凿最早的人工河是京杭大运河。北方的河流雨季开始晚、结束早，雨季短。南方雨季开始早，结束晚，雨季长。45、黄河发源地巴颜喀拉山，注入渤海。46、具有“塞上江南”美称的是宁夏平原和河套平原。47、黄河上中游的分界是内蒙古河口，中下游的分界是河南孟津。48、黄河进入下游华北平原地区，河水流速减慢，携带的泥沙沉积下来，使河床逐渐抬高，成为“地上河 ”。49、黄河在流经中游河段后，产生的泥沙最多，原因是流经的地形是黄土高原。（1）注意黄河的上游，中游和下游的环境问题和治理办法。黄河上游的环境问题是草地退化和荒漠化严重，治理的办法：种树种草黄河中游的环境问题是水土流失，治理的办法：种树种草黄河下游的环境问题是凌汛现象和地上河，治理的办法：疏通河道和加固堤防50、长江发源于唐古拉山山脉，注入东海，它是我国长度最长、水量最大、流域面积最广的河流，有“水能宝库”和“黄金水道 ”之称。51、长江上游中游的分界湖北宜昌，中游和下游的分界江西湖口。52、长江水能资源主要集中在上游河段。宜宾城市以下四季都能通航。53、有“九曲回肠”之称的是荆江，本河段的治理措施是裁弯取直。54、注意黄河流域的图和长江流域图第三章 中国的自然资源55、对于可再生资源，如果利用合理，并注意保护和培育，便能实现永续利用，对于非可再生资源，我们应该十分珍惜和节约使用。56、我国自然资源的特点是总量丰富，人均不足。（1）中国陆地面积居和矿资源总值居世界第三位，中国耕地面积居世界第四位，中国河流年径流量和森林面积居世界第六位（2）4月22日世界地球日，6月25日为全国土地日。3月22日是世界水日。57、根据土地的用途及土地利用的状况把土地资源分为耕地、林地、草地、建设用地。58、我国人均土地资源占有量小，且各类土地所占的比例不尽合理，主要是耕地 林地少、难利用土地多、后备土地资源不足，特别是与人与耕地的矛盾尤为突出。59、我国的耕地和林地主要分布在气候湿润的东部季风区 ，草地主要分布在年平均降水量不足400毫米的西部内陆地区。60、我国土地利用中存在的问题有水土流失、土地荒漠化、乱占耕地。61、土地资源的一项基本国策是十分珍惜和合理利用每一寸土地，切实保护耕地 。62、地球上的水，海洋水占97%，淡水资源占2.5%63、地球上的淡水资源，绝大多数为两极和高山的冰川 ，其余大部分为深层地下水。目前人类利用的淡水资源主要是江河湖泊水和浅层地下水。64、我国水资源总量少于巴西、俄罗斯、加拿大、美国和印度尼西亚，位于世界第 6 位，若按人均计算，则仅为世界平均水平的1/4 。65、我国水资源从时间分配看，夏秋降水集中，冬春季降水少。有效调控径流和水量的季节变化的措施是兴修水库；66、从空间分布看，我国水资源南丰北缺，特别华北和西北地区缺水最为严重，我国水土资源的配合不合理，进一步加剧了北方的缺水状况。解决水资源地区分布不均的有效办法之一是跨流域调水。67、南水北调工程就是把长江水系水调到缺水严重的华北、西北地区。68、针对我国水资源严重紧缺的问题，节约用水尤为重要。第四章 中国的经济发展69、经济发展的“先行官”是交通运输。70、历史上我国著名的四大“米市”是无锡、芜湖、九江、长沙。71、在各种交通运输线中，铁路运输是我国最重要的运输方式。经过西藏的铁路是青藏铁路。72、贵重或急需的货物而数量又不大的，多由航空运送。73、容易死亡或变质的货物，多采用公路运送。74、大宗笨重货物，远距离运输，一般选择水运、铁路运送。（1）注意五纵三横的铁路75、农业的生产部门有种植业、林业、畜牧业、渔业。76、农业是支撑国民经济建设与发民的基础产业。77、西部地区天然草场广布，有我国四大牧区是内蒙古牧区、青海牧区、新疆牧区、西藏牧区。78、林业集中分布在东北、西南、东南地区。长江中下游地区是我国淡水渔业最发达的地区。79、粮食作物中的水稻、小麦分布呈现“南稻北麦 ”的格局。80、油料生产形成了长江油菜带和黄淮花生区两大生产区。81、糖料作物则呈现明显的“南甘北甜 ”的分布特点。（1）东北平原一年一熟，华北平原一年两熟或两年三熟，长江中下游平原一年两熟或一年三熟。82、棉花生产以北方为主，形成了新疆南部、黄河流域、长江流域三大棉区。83、工业是国民经济的主导产业。（1）我们的工业区有：以重工业为主的辽中南工业区，全国最大综合性工业区是沪宁杭工业区，以轻工业为主的珠江三角洲工业区，北方最大综合性工业区京津唐工业区（长江三角洲）。注意四大工业区在地图上的分布。84、北京的中关村是我国最早建立的高新技术开发试验区。85、高新技术产业主要特点1、从业人员中，科技人员所占的比重大。2、销售收入中，用于研究与开发的费用比例大3、产品更新换代快。86、高新技术产为是以电子和信息类主业为“龙头”产业。87、我国高新技术产业开民区多依附于大城市 ，呈现出大分散、小集中的分布特点。88、因地制宜发展农业一方面要考虑自然环境的差异，另一方面要考虑社会经济条件的制约。八年级上册重点问题1、我国地理位置的优点？2、你了解的少数民族的生活习俗？3、地势对我国气候、河流的流向、东西交通产生的影响？4、治理黄河水患，应当在上、中、下游分别采取什么措施？5、我国气候的特点是？6、山区的有利条件和不利条件？7、不同温度带对我们的生产、生活产生的影响？8、不同的干湿区对我们生产、生活产生的影响？9、评价我国土地资源的有利条件和不利条件？10、我国农业发展面临的问题及对策？11、“东部沿海发达地区要积极发展出口创汇农业”地理条件？12、高新技术产业的特点？